Ihr Europa, 
IhrE FrEihEit:  
Den WanDel gestalten

Von der Krisenbewältigung zum positiven 
Wandel für unsere gemeinsame Zukunft

In den vergangenen Jahren gab es für uns ein unsanftes Erwachen. Die Pandemie, der Krieg Russlands 
gegen die Ukraine und die dadurch ausgelöste Inflation haben uns alle auf die Probe gestellt. All 
das hat uns eindringlich daran erinnert, dass wir unsere Demokratie, unseren Frieden und unsere 
wirtschaftlichen Möglichkeiten nicht als selbstverständlich betrachten können und sollten.

Ungeachtet der sozialen und wirtschaftlichen Härten haben Sie, die europäischen Bürgerinnen und 
Bürger, beeindruckende Widerstandsfähigkeit und Solidarität bewiesen. Ebenso hat die Europäische 
Union bewiesen, dass sie in der Lage ist, das zu tun, was wirklich wichtig ist und es auch tut, wenn 
es  darauf  ankommt.  Wir  haben  in  zentralen  Fragen  einen  gemeinsamen  Nenner  gefunden,  was 
zuvor für unmöglich gehalten wurde. Während des Krieges gegen die Ukraine stehen wir vereint 
gegen Angriffe auf demokratische Werte. Wir erleben, dass sich Menschen aus ganz Europa freiwillig 
melden, um in den Streitkräften der Ukraine gegen die russische Aggression zu kämpfen, unsere 
demokratischen Nachbarn zu unterstützen und ihnen zu helfen. Während der Energiekrise haben wir 
mit vereinten Kräften nach Lösungen gesucht, um Ihnen bei den steigenden Lebenshaltungskosten 
zu helfen. Während der Pandemie haben wir medizinische Ausrüstung und Ressourcen gemeinsam 
genutzt sowie gemeinsam in die Entwicklung und den Kauf von Impfstoffen investiert. Es war nicht 
immer leicht und der Weg war nicht immer frei von Hindernissen. Aber wir haben erreicht, was vor 
fünf Jahren noch unvorstellbar war.

Es ist an der Zeit, darauf aufzubauen. Als Europas zentristische Kraft der liberalen und demokratischen 
Parteien wünschen wir uns bessere, einfachere Zeiten und erwarten diese voller Ungeduld. Indem 
wir gemeinsam vorwärts schreiten, können und werden wir die anhaltenden Bedrohungen unserer 
inneren  und  äußeren  Sicherheit,  die  wirtschaftlichen  Herausforderungen  und  die  Klimakrise 
überwinden.  Europa  muss  weniger  kompliziert  werden  und  dazu  gehört  auch  die  Stärkung  des 
Subsidiaritätsprinzips. Wir  sollten  die  EU  nicht  mit  Überregulierung  oder Verboten  in Verbindung 
bringen, sondern mit einfachen, schnellen und verständlichen Lösungen für die Herausforderungen 
unserer  Zeit.  Wir  werden  dafür  kämpfen,  dass  Europa  ein  sicherer  und  wohlhabender  Ort  zum 
Leben  wird.  Ungewissheit  bringt  Veränderungen  mit  sich,  aber  in  jeder  Veränderung  liegt  auch 
eine Chance. Wir verpflichten uns, mit Hilfe der Wissenschaft einen Weg zu finden, der sicherstellt, 
dass diese Veränderungen Arbeitsplätze schaffen, unser Wohlfahrtsmodell aufrechterhalten, unsere 
erstklassigen  Schulen,  Kindertagesstätten  und  Krankenhäuser  bewahren  und  eine  strategische 
Autonomie für Schlüsselbereiche ermöglichen. Unser Ziel ist es, dass Sie und künftige Generationen 
die Freiheit haben, ihren eigenen Lebensweg zu wählen.

Deshalb wollen wir uns als liberale Kraft in Europa auf Folgendes konzentrieren:

Europa soll frei, sicher und demokratisch bleiben:   Wir helfen der Ukraine, den Krieg 
zu  gewinnen,  wir  verbessern  unsere  Verteidigungskapazitäten  und  unsere  wirtschaftliche 
Sicherheit für eine größere Unabhängigkeit Europas.

Wir  fördern  das  Wirtschaftswachstum  für  Ihre  Freiheit:    Wir  investieren  in  Ihre 
Kompetenzen sowie in digitale und nachhaltige Technologien, um Arbeitsplätze zu schaffen, 
unsere  Abhängigkeiten  zu  verringern  und  das  Wachstum  von  der  Nutzung  natürlicher 
Ressourcen und den zunehmenden negativen Auswirkungen auf Klima und Gesundheit zu 
entkoppeln.

Wir verdienen uns Ihr Vertrauen durch Taten und Reformen:  Sie sollen mitbestimmen, 
wie  Ihr  Land  und  Europa  geführt  werden.  Wir  schaffen  effiziente  und  transparente 
Institutionen, die diejenigen zur Rechenschaft ziehen, die gegen das Gesetz verstoßen.

ALDE Party Manifesto
1

Europa soll 
FrEi, sichEr und 
dEmokratisch 
blEibEn

Europa soll frei, sicher und 
demokratisch bleiben

Es  ist  an  der  Zeit,  dass  wir  Maßnahmen  ergreifen  und  unsere  Versprechen 
einlösen,  Freiheit,  Offenheit  und  Demokratie  zu  wahren.  Europa  muss  auf 
eigenen Füßen stehen und aus eigenem Recht handeln, um Ihren Schutz und 
Ihre Sicherheit zu gewährleisten, aber wir müssen weiterhin mit demokratischen 
Verbündeten  zusammenarbeiten  und  gleichzeitig  die  Abhängigkeit  von 
einzelnen Lieferanten verringern, insbesondere von autoritären Regimen.

Wir haben erlebt, wie der Krieg gegen die Ukraine uns als geeinten Kontinent 
zusammengebracht  und  unser  Engagement  für  die  Verteidigung  von 
Demokratie  und  Sicherheit  auf  positive  und  reaktionsfähige  Weise  unter 
Beweis gestellt hat. Es ist wichtig, dass wir unser langfristiges Engagement für 
die Ukraine in ihrem Streben nach Stabilität und Fortschritt bekräftigen.

ALDE Party Manifesto
3

Die ALDE-Partei kämpft für: Ein sicheres 
Europa, in dem man gerne lebt

•  Unter  Wahrung  des  Gleichgewichts  und  unter  Vermeidung  von  Überschneidungen 
zwischen der EU-Verteidigungszusammenarbeit und der NATO müssen alle europäischen 
Länder in die gesamteuropäische Verteidigungsfähigkeit investieren. Es ist unerlässlich, in 
eine  verstärkte  Zusammenarbeit  in  der  Europäischen Verteidigungsunion  zu  Lande,  zu 
Wasser, in der Luft und im Weltraum sowie in Forschung und Entwicklung zu investieren, 
um  die  europäische  Fähigkeit  zu  unabhängigem  Handeln  zu  verbessern,  europäische 
Produktionskapazitäten zu stärken und die Voraussetzungen für Synergien zwischen den 
Streitkräften unserer Länder zu schaffen, ohne dabei NATO-Strukturen zu duplizieren oder 
zu ersetzen. Gleichzeitig muss anerkannt werden, dass die NATO die wichtigste Struktur für 
militärische Zusammenarbeit bleibt.

•  Die neue, überarbeitete und verstärkte EU-Verteidigungspolitik sollte sich auf die rasche und 
wirksame Entwicklung der eigenen militärischen Industrie- und Produktionskapazitäten 
der EU stützen und konzentrieren, wobei die Ukraine ein aktiver Teilnehmer, Beitragszahler 
und  Partner  bei  den  anstehenden  groß  angelegten  Investitionsprogrammen  in  den 
betreffenden Sektoren sein sollte.

•  Wir streben die Einsetzung eines Europäischen Kommissars für Verteidigung an, um ein 
einheitliches Konzept für die Sicherheits- und Verteidigungspolitik der EU zu gewährleisten.

•  Wir setzen uns das klare Ziel, bis 2040 in enger Abstimmung mit den europäischen und 
den  NATO-Partnern  eine  Europäische  Verteidigungsunion  aufzubauen,  die  Europa  in 
die Lage versetzt, sein Territorium zu verteidigen, seinen Bürgern kollektive Sicherheit zu 
bieten, der Zersplitterung entgegenzuwirken und einen Impuls für die Standardisierung 
unserer Streitkräfte zu geben, um die Sicherheit und die Zusammenarbeit zu verbessern. 
Die  Europäische  Verteidigungsunion  wird  ihre  beträchtlichen  Mittel  für  Diplomatie, 
Entwicklung  und Verteidigung  zur Verteidigung  der  europäischen Werte  einsetzen.  Sie 
wird darauf vorbereitet sein, militärische Kapazitäten effizient und schnell einzusetzen.

•  Wir setzen uns dafür ein, dass Europa eine autonome strategische Militärkapazität entwickelt 
und diese dauerhaft zur Verfügung stellt. Wir möchten die EU-Säule innerhalb der NATO 
stärken, indem wir unseren ständigen Mechanismus der strukturierten Zusammenarbeit 
ausbauen,  um  ein  hohes  Maß  an  Effizienz  zu  erreichen,  wobei  wir  anerkennen,  dass 
einige Mitgliedstaaten ihre Neutralität wahren, während sie aktiv an friedenserhaltenden 
Missionen teilnehmen und eine auf Werten basierende Außenpolitik verfolgen.

•  Unsere  europäische  Verteidigungsindustrie  muss  gefördert  werden,  um  unsere  offene 

strategische Autonomie zu stärken.

•  Die Rolle der EU auf der Weltbühne soll durch gemeinsames Handeln gestärkt werden: 
Wir  fordern  den  Übergang  zur  qualifizierten  Mehrheit  in  der  Außen-,  Verteidigungs- 
und  Sicherheitspolitik,  um  zu  verhindern,  dass  einzelne  Länder  unsere  gemeinsame 
Handlungsfähigkeit behindern, sowie die Aufwertung der Rolle des Hohen Vertreters und 
des Europäischen Auswärtigen Dienstes und die Zuweisung eines Sitzes für die EU im UN-
Sicherheitsrat. 

• 

Es sollte ein militärischer Raum der Freizügigkeit geschaffen werden, damit Ihre Sicherheit 
gewährleistet ist und wir unser militärisches Personal und unsere Waffen schneller innerhalb 
Europas  bewegen  können.  Dafür  soll  ein  konkreter  Plan  für Verteidigungsinvestitionen 
in  Höhe  von  100  Mrd.  Euro  erarbeitet  werden,  die  zur  Stärkung  der  europäischen 
Verteidigungsindustrie eingesetzt werden sollen.

ALDE Party Manifesto
4

 
•  Wir  setzen  uns  für  grundlegende  Regeln  für  den  Einsatz  digitaler Technologien  in  der 
Kriegsführung ein und stärken die gemeinsame Fähigkeit der EU, auf die sich entwickelnden 
digitalen Bedrohungen und Desinformationen zu reagieren, auch durch öffentlich-private 
Partnerschaften  und  einen  raschen  Informationsaustausch  zwischen  den  Ländern,  um 
unsere  kollektive  digitale  Infrastruktur  zu  schützen,  die  Robustheit  des  Cyberspaces  zu 
gewährleisten und weiterhin in digitale Technologien zu investieren und ihnen Priorität 
einzuräumen, damit die EU nicht ins Hintertreffen gerät.

• 

In  unserer  strategischen  geopolitischen  Haltung  stehen  wir  geschlossen  an  der  Seite 
der Ukraine und versprechen verstärkte militärische Hilfe bis zum Sieg der Ukraine sowie 
Unterstützung beim Wiederaufbau nach dem Krieg, einschließlich der Festlegung eines 
rechtlichen  Rahmens  für  die  Verwendung  eingefrorener  russischer  Vermögenswerte 
und  zur  Wahrung  der  Rechenschaftspflicht.  Wir  werden  einen  Sonderbeauftragten 
der  Europäischen  Union  für  ukrainische  Militärhilfe  und  Wiederaufbau  einsetzen.  Wir 
unterstützen die Vollmitgliedschaft der Ukraine in der NATO und der EU, um sowohl die 
Sicherheit der Ukraine als auch Europas zu stärken, einschließlich aller damit verbundenen 
Sicherheitsgarantien.

•  Wir möchten im Rahmen des Gesetzes über die nationale Sicherheit gezielte Sanktionen 
gegen  chinesische  Beamte  und  andere  Mitglieder  der  Kommunistischen  Partei  Chinas, 
die die Menschenrechte in Xinjiang, Tibet und Hongkong verletzen, verhängen und alle in 
Europa ansässigen Personen vor einer Auslieferung an China schützen.

•  Wir lehnen alle Versuche Chinas ab, das Recht Taiwans, seine Zukunft selbst zu bestimmen, 
in Frage zu stellen oder den Status quo in der Meerenge von Taiwan einseitig zu verändern, 
insbesondere durch den Einsatz von Gewalt.

•  Wir  müssen  den  Kampf  gegen  die  ausländische  Einmischung  in  alle  demokratischen 
Prozesse in der Europäischen Union verstärken, einschließlich der Desinformation und der 
politischen Instrumentalisierung durch Drittländer.

•  Der  Anstieg  der  Drogenkriminalität  in  Europa,  das  sich  zu  einem  Hauptmarkt  für 
internationale  Drogenhändler  entwickelt  hat,  muss  bekämpft  werden.  Wir  möchten 
eine  verstärkte  Zusammenarbeit  zwischen  Europol,  Interpol  und  den  nationalen 
Strafverfolgungsbehörden durch einen verbesserten Informations- und Datenaustausch 
in Bezug auf alle schweren grenzüberschreitenden und organisierten Straftaten erreichen. 
Wir unterstützen eine Stärkung des Rechts von Europol, neue Ermittlungen einzuleiten 
und Strafverfolgungsmaßnahmen in und mit den Mitgliedstaaten durchzuführen sowie 
proaktiv eigene Fälle aufzunehmen und diese zu bearbeiten.

Ohne Frieden gibt es keinen Wohlstand. Europas Sicherheit braucht eine ernsthafte Überarbeitung. 
Die Schockwelle des russischen Krieges gegen die Ukraine, die unablässige Bedrohung durch den 
Terrorismus  und  die  wachsenden  Sicherheitsbedenken  aufgrund  der  Politik  Chinas  haben  uns 
gezeigt, dass unsere derzeitigen Systeme einfach nicht mehr ausreichen. Wir müssen die autonomen 
Fähigkeiten  Europas  stärken  und  einen  offenen  und  kooperativen  Ansatz  mit  gleichgesinnten 
Ländern verfolgen, um unseren globalen Einfluss zu stärken und die wichtigsten Herausforderungen 
zu  bewältigen.  Wir  wenden  uns  entschieden  gegen  Regierungen,  die  Minderheiten  unterdrücken 
und die Menschenrechte verletzen, und setzen uns für die Wahrung unserer eigenen wirtschaftlichen 
und strategischen Interessen sowie für eine nachhaltige und gerechte Weltordnung ein.

ALDE Party Manifesto
5

Die ALDE-Partei kämpft für: Die EU-Erweiterung 
als Instrument für Reformen und Sicherheit

•  Wir bekräftigen unseren Einsatz für eine Politik der offenen Tür für die europäischen 
Länder,  die  die  Kopenhagener  Kriterien  erfüllen  und  sorgen  dafür,  dass  die  EU 
deutliche  Signale  aussendet,  dass  die  Einhaltung  der  Kriterien  und  Vorgaben 
greifbare  Ergebnisse  bringt.  In  diesem  Sinne  wollen  wir  sicherstellen,  dass  die 
Länder  des  westlichen  Balkans,  Moldau,  Georgien  und  die  Ukraine  bis  2029 
alle  Beitrittskriterien  erfüllen  können.  Neben  der  Erfüllung  der  Kopenhagener 
Kriterien  sollten  sich  die  EU-Beitrittskandidaten  hinter  die  Gemeinsame  Außen- 
und  Sicherheitspolitik  (GASP)  der  EU  stellen.  Die  EU  wird  sich  um  eine  enge 
Zusammenarbeit 
in  der  Außen-  und  Sicherheitspolitik  mit  gleichgesinnten 
europäischen Ländern außerhalb der EU, zum Beispiel dem Vereinigten Königreich 
und Norwegen, bemühen.

•  Wir  möchten  Kandidatenländer  einladen,  an  den  nächsten  EU-Wahlen 
teilzunehmen,  indem  wir  ihnen  bis  zu  ihrer  Vollmitgliedschaft  den  Status  von 
Beobachtern  ohne  Stimmrecht  im  Europäischen  Parlament  und  in  anderen  EU-
Institutionen anbieten, wie dies bereits früher geschehen ist.

•  Wir  möchten  auf  dem  Windsor-Rahmenabkommen  aufbauen,  um  die  EU  in 
die  Lage  zu  versetzen,  eine  engere  Beziehung  mit  dem  Vereinigten  Königreich 
einzugehen.

•  Wir  begrüßen  die  Europäische  Politische  Gemeinschaft  als  ein  Forum,  das  die 
europäischen  Länder  an  einen  Tisch  bringt,  jedoch  keine  Alternative  zur  EU-
Mitgliedschaft darstellt.

•  Wir  setzen  uns  für  die  Verbesserung  der  öffentlichen  Kerninfrastruktur  und 
der  Konnektivität  ein,  wobei  der  Schwerpunkt  auf  der  Verbesserung  der 
Strom-  und  Verkehrssysteme  liegt.  Wir  setzen  uns  für  gleiche  Chancen  für 
Bildungseinrichtungen  in  allen  Beitrittsländern  ein,  vergleichbar  mit  denen  des 
Programms  Erasmus+,  und  unterstützen  Initiativen  in  den  Beitrittsländern  und 
potenziellen Beitrittskandidaten, wie das Konzept „Roam like at Home“ zwischen 
der EU und den westlichen Balkanländern.

• 

Es  gilt,  die  EU  auf  weitere  Erweiterungen  vorzubereiten.  Das  EU-
Entscheidungsverfahren  muss  so  reformiert  werden,  dass  es  auch  bei  einer 
größeren Zahl von Mitgliedstaaten und abweichenden Ansichten effizient ist. Der 
EU-Haushalt  muss  so  reformiert  werden,  dass  er  in  der  Lage  ist,  die  finanziellen 
Folgen der Erweiterung aufzufangen.

Die  Erweiterung  der  EU  kommt  uns  in  politischer,  wirtschaftlicher  und  sicherheitspolitischer 
Hinsicht zugute. Die EU, ihre Werte und Normen sind nach wie vor der große verbindende Faktor 
für alle Menschen auf dem westlichen Balkan, in Moldawien, Georgien und der Ukraine. Es ist von 
entscheidender Bedeutung, die Entwicklung unserer Nachbarländer zu unterstützen, damit sie den 
Status von Beitrittskandidaten erlangen, die Region stabilisieren, die Integration vorantreiben und 
disruptiven Bestrebungen Russlands, Chinas und anderer problematischer Länder entgegenwirken.

ALDE Party Manifesto
6

Die ALDE-Partei kämpft für: Die Stärkung 
der wirtschaftlichen Sicherheit Europas

•  Wir setzen uns für die Wiederaufnahme von Handels- und Investitionsabkommen 
der  EU  mit  offenen,  marktorientierten  Volkswirtschaften  wie  den  USA, 
Australien,  dem  Mercosur,  ausgewählten  afrikanischen  Partnern  und  der 
indopazifischen  Region  ein,  die  auf  internationalen  Verpflichtungen  in  den 
Bereichen  Rechtsstaatlichkeit,  Menschenrechte,  biologische  Vielfalt  und  Klima, 
Gegenseitigkeit beim Marktzugang und Einhaltung der bestehenden WTO-Regeln 
basieren. Die EU muss laufende Verhandlungen abschließen, neue Gespräche mit 
anderen Partnern aufnehmen und die Ratifizierung aller bereits abgeschlossenen 
Handels-  und  Investitionsschutzabkommen  beschleunigen,  mit  Ausnahme  des 
Investitionsabkommens mit China.

• 

transatlantisches  Freihandelsabkommen  mit  den  USA 

Ein 
ist  der  beste 
Weg,  um  unser  gemeinsames  Klimaziel  zu  erreichen,  Arbeitsplätze  und 
Wachstumschancen zu schaffen und gleichzeitig die negativen Auswirkungen des 
US-Inflationsbekämpfungsgesetzes auf die EU zu verringern.

•  Die  Abhängigkeit  von  Regimen,  die  unsere  europäischen  Werte  nicht  teilen, 
muss  durch  ein  De-Risking-  und  Diversifizierungsprinzip  verringert  werden.  Das 
mit  China  vereinbarte  umfassende 
(Comprehensive 
Agreement  on  Investment  –  CAI)  kann  erst  dann  wieder  aufgegriffen  werden, 
wenn die chinesischen Gegensanktionen gegen europäische Mandatsträger und 
Wissenschaftler  vollständig  aufgehoben  sind  und  wenn  das  Abkommen  echte 
Verpflichtungen und Ergebnisse seitens Chinas in den Bereichen Menschenrechte, 
Demokratie, Arbeit, Umwelt, Marktzugang und Schutz des geistigen Eigentums für 
europäische Unternehmen enthält.

Investitionsabkommen 

•  Wir brauchen ein bilaterales Investitionsabkommen zwischen der EU und Taiwan, 
um unsere offene strategische Autonomie für unsere Hightech- und nachhaltigen 
Industrien zu stärken.

•  Wir  setzen  uns  für  den  Beitritt  zur  Transpazifischen  Partnerschaft  und  die 
Einrichtung eines wirtschaftlichen Sicherheitsrates gleichgesinnter Länder ein.

Die Inflationskrise, die Pandemie und die weltweiten Lockdowns und Konflikte haben gezeigt, dass 
wir uns zu sehr auf Länder verlassen, die unsere Werte nicht teilen. Das gefährdet unsere Demokratie, 
unsere Wirtschaft und unsere Lebensweise. Der Freihandel bleibt jedoch der Schlüssel für Wachstum 
und Arbeitsplätze. Nur durch eine Stärkung des Handels können wir unsere Wirtschaft und unsere 
Fähigkeit  stärken,  unabhängig  zu  handeln,  in  Ihrem  und  dem  Interesse  der  EU  zu  agieren  und 
gleichzeitig weltweit Standards zu setzen. Die EU sollte sich nicht von der Welt abgrenzen, sondern 
noch enger mit den Vereinigten Staaten und Partnern zusammenarbeiten, die unsere Werte, unser 
Wirtschaftsmodell sowie unsere Umwelt- und Klimaziele teilen.

ALDE Party Manifesto
7

mEhr WirtschaFts-
Wachstum Für IhrE 
FrEihEit

Mehr Wirtschaftswachstum 
für Ihre Freiheit

Unsere wirtschaftliche Freiheit, die Arbeitsplätze von heute und morgen und 
unsere Fähigkeit, den Klimawandel zu bewältigen, hängen von der erfolgreichen 
Umstellung  auf  eine  nachhaltige  und  digitale  Wirtschaft  ab,  die  Ihnen  mehr 
Handlungsspielraum lässt. Wir können diese großen Veränderungen in Chancen 
verwandeln,  wenn  wir  klare  und  strikte  Prioritäten  setzen  und  die  EU-Gelder 
gezielt einsetzen.

Dabei geht es nicht nur um die Höhe der Ausgaben, sondern auch darum, wie 
wir  sie  ausgeben.  Schon  jetzt  verfügt  die  EU  über  eine  Investitionskapazität 
von 1,1 Billionen Euro bis zum Jahr 2027, womit sie sich problemlos mit ihren 
wirtschaftlichen  Konkurrenten  messen  kann.  Aber  wir  geben  dieses  Geld  zu 
langsam aus und verteilen es auf zu viele sich überschneidende Programme. 
Bis  Ende  2023  wurde  nur  ein  Drittel  des  EU-Pandemiefonds  verwendet.  Alle 
politischen und wirtschaftlichen Instrumente der EU sollten auf den Übergang 
zu  einer  nachhaltigen  und  digitalen  Wirtschaft  ausgerichtet  sein  und  diese 
unterstützen.

Die öffentlichen Investitionen der EU können nicht alleine stehen. Die Fähigkeit 
unserer  Unternehmen,  in  eine  nachhaltige,  wettbewerbsfähige Wirtschaft  zu 
investieren und diese zu erschaffen, hängt ebenso sehr davon ab, dass Europa 
ein attraktiver und einfacher Standort ist, um Geschäfte zu machen. Wir müssen 
es  Unternehmen  leichter  machen,  in  Europa  zu  investieren,  zu  wachsen  und 
zu expandieren. Das bedeutet, dass wir Barrieren abbauen und Bürokratie für 
Unternehmer,  kleine  und  große  Unternehmen  in  Europa  reduzieren  müssen. 
Der  einzige Weg  in  die  Zukunft  besteht  darin,  unsere  Märkte  offen  zu  halten 
und  widerstandsfähig  gegen  feindliche  Aktivitäten  und  bösartiges Verhalten 
zu machen, einen gesunden Wettbewerb zu fördern und die Digitalisierung zu 
nutzen.

ALDE Party Manifesto
9

Die ALDE-Partei kämpft für: Einen EU-Ausgaben-
Kompass – nachhaltig, effizient, digital

•  Wir  setzen  uns  für  eine  Konsolidierung  der  zahlreichen  EU-Haushaltsprogramme, 
-fonds  und  -einrichtungen  ein,  um  Ausgaben  zu  vereinfachen  und  klare  Prioritäten  für 
Investitionen und Innovationen im Bereich der nachhaltigen und digitalen Transformation, 
der  Widerstandsfähigkeit  und  der  Sicherheit  in  ganz  Europa  zu  setzen,  wobei  wir  die 
tatsächlichen Kosten und den Nutzen der Investitionen für Ihren zukünftigen Wohlstand, 
Ihre Widerstandsfähigkeit und Sicherheit berücksichtigen.

•  Wir möchten die Zeit verkürzen, in der die EU-Gelder bei Ihnen eintreffen und Ihrer Gemeinde 
zugute  kommen.  Kommunen  sollen  einen  direkteren  Zugang  zu  EU-Programmen  wie 
dem Europäischen Sozialfonds erhalten und es sollen mehr Möglichkeiten der direkten 
Finanzierung  für  Gemeinden,  Städte  und  Organisationen  der  Zivilgesellschaft  eröffnet 
werden. Wir  brauchen  national  und  zentral  verwaltete  Investitionsprogramme,  müssen 
die Überschneidungen mit zusätzlichen nationalen Ebenen und Vorschriften vermeiden 
und digitale Antragsverfahren aus einer Hand anbieten, um sicherzustellen, dass Europa 
die Größenvorteile seiner globalen Wettbewerber erreicht.

• 

Es  sollte  sichergestellt  werden,  dass  die  Finanzierungsprogramme,  insbesondere  die 
Regional-  und  Sozialfonds,  robust  und  flexibel  genug  sind,  um  sich  an  strategische 
Herausforderungen wie Sicherheit, Nachhaltigkeit und digitale Transformation anzupassen. 
Diese Programme sollen in der Lage sein, im Bedarfsfall gezielt auf Gemeinden und Bürger 
zu reagieren, anstatt zusätzliche Bürokratie und Verwaltungsverfahren zu schaffen.

•  Neue 

aus 

EU-Mittel 

dem 
Kohlenstoffgrenzausgleichsmechanismus und der internationalen Steuer auf multinationale 
Unternehmen sollten zweckdienlich und für den nachhaltigen, widerstandsfähigen und 
digitalen Wandel bestimmt sein und nicht nur dazu dienen, Lücken im Gesamthaushalt 
zu schließen.

Emissionshandelssystem 

(ETS), 

dem 

•  Öffentliche EU-Investitionen mit grenzüberschreitender Dimension sollten Vorrang haben, 
um die Größenvorteile des Binnenmarktes zu nutzen und die industrielle Zusammenarbeit 
in der EU zu fördern. Wir setzen uns für die Durchsetzung der EU-Vorschriften für staatliche 
Beihilfen ein und wollen eine Verallgemeinerung der nationalen Subventionen vermeiden, 
da diese zu einer Zersplitterung des Binnenmarktes führen könnte.

• 

Eine Anpassung der Steuervorschriften zur Förderung einer gesunden und umsichtigen 
Finanzpolitik,  die  den  Mitgliedstaaten  nicht  die  Möglichkeit  gibt,  über  ihre Verhältnisse 
zu  leben,  ist  nötig.  Neue  Steuervorschriften  müssen  den  Ländern  Anreize  bieten, 
öffentliche  Investitionen  auf  den  nachhaltigen  und  digitalen  Wandel  auszurichten. 
Jegliche Flexibilität sollte nicht zu Verzerrungen auf dem Binnenmarkt führen. Die Renten- 
und  Sozialversicherungspolitik  sollte  Gerechtigkeit  sowohl  für  die  jetzige  als  auch  für 
künftige  Generationen  gewährleisten,  und  zwar  durch  eine  Reform,  die  angesichts 
des  demografischen  Wandels  und  der  Alterung  der  Bevölkerung  die  langfristige 
Zahlungsfähigkeit gewährleistet.

Krisen  haben  die  EU  dazu  gezwungen,  die  Mittel  gezielt  und  mit  klarer  Priorität  auf  strategische 
Herausforderungen  auszurichten:  Investitionen  in  Ihre  Sicherheit  und  die  Gewährleistung,  dass 
Sie von der nachhaltigen und digitalen Transformation profitieren. Die derzeitige Inflation und die 
aufgrund der Pandemie und der Energiekrise aufgelaufenen Schulden sind Herausforderungen, die 
gezielte Investitionen und eine gesunde Haushaltsführung seitens der EU und der Mitgliedstaaten 
erfordern.  Die  europäischen  Liberalen  werden  durch  eine  pragmatische  und  durchsetzbare 
Haushaltspolitik,  die  auf  intelligente  Investitionen  und  Haushaltsdisziplin  ausgerichtet  ist,  ein 
widerstandsfähiges EU-Wirtschaftssystem schaffen.

ALDE Party Manifesto
10

 
Die ALDE-Partei kämpft für: Einen wettbewerbsfähigen 
europäischen Markt, auf dem Sie und Unternehmen 
erfolgreich sein können

• 

• 

• 

Eine  ALDE-geführte  Kommission  würde  den  Binnenmarkt,  der  immer  noch  das  Rückgrat  unserer 
Wettbewerbsfähigkeit  und  unserer  Fähigkeit  zur  Schaffung  von  Arbeitsplätzen  ist,  wieder  auf  die 
Tagesordnung der EU setzen. Die Weiterentwicklung und Modernisierung unseres Binnenmarktes ist der 
einzige Weg, Europas offene strategische Autonomie wirklich zu stärken: durch effiziente Regulierung, 
stärkere wirtschaftliche Integration und Beseitigung aller Binnengrenzen und bestehenden Schranken 
für Produkte, Dienstleistungen und das öffentliche Beschaffungswesen, um sicherzustellen, dass unsere 
Innovatoren Zugang zu Risikokapital und Investorengeldern in ganz Europa haben.

Sowohl  die  Europäische  Kapitalmarktunion  als  auch  die  Europäische  Bankenunion  sollten  vertieft 
werden.  Auf  dem  Primärkapitalmarkt  geht  es  darum,  bessere  Finanzierungsmöglichkeiten  für  private 
Investitionen zu schaffen. Zur Finanzierung dieser Investitionen ist ein starker europäischer Kapitalmarkt 
erforderlich.

Dem Abbau des Verwaltungsaufwands und der Bürokratie ist Vorrang einzuräumen, indem das einfache 
Prinzip „ein Markt, eine Regel“ befolgt wird. Die Kontrolle der Umsetzung durch das Europäische Parlament 
sollte  verstärkt  werden,  um  sicherzustellen,  dass,  sobald  etwas  auf  europäischer  Ebene  geregelt  ist, 
dieselbe Regel und nicht 27 Varianten davon in unserem gesamten Binnenmarkt gelten. Große und kleine 
europäische Unternehmen wären nicht mehr gezwungen, sich mit 27 nationalen Übersetzungen und 
Agenturen zu befassen, nur um ihre Waren und Dienstleistungen zu verkaufen. Ebenso sollten Bereiche 
wie Verteidigungsgüter, Subventionen und Infrastruktur, wann immer möglich, an einen gemeinsamen 
Standard angepasst werden, anstatt getrennte Standards in den einzelnen Mitgliedstaaten zu schaffen.

•  Wir setzen uns für die Schaffung eines einheitlichen digitalen Meldeportals für die Europäische Kommission 
ein, auf dem Unternehmen relevante Informationen über ihre verschiedenen Meldepflichten finden und 
alle ihre Berichte einreichen können, wodurch Doppelarbeit vermieden und der Verwaltungsaufwand für 
Unternehmen verringert wird.

•  Wir müssen Industrien aller Größen in einer Vielzahl von Sektoren unterstützen, um die europäischen 
innovativen  Industrien  in  die  Lage  zu  versetzen,  zu  expandieren  und  global  tätig  zu  werden  und 
gleichzeitig  sicherzustellen,  dass  die  EU  ein  attraktives  Investitionsziel  für  ausländische  Unternehmen 
bleibt. Das wird uns nicht gelingen, indem wir die Gewinner auswählen und uns auf die „Champions“ 
der Industrie verlassen.

• 

• 

• 

Die  Chancengleichheit  für  Unternehmen  bei  der  Besteuerung  unter  Wahrung  des  nationalen 
Steuerrechts  sollte  gewährleistet  werden.  Mitgliedstaaten  buhlen  um  steuerliche  Vorteile,  die 
größeren Unternehmen zugute kommen und öffentliche Ausgaben untergraben. Wir brauchen eine 
Vereinfachung der Steuererklärungsregeln und der Verwaltung für Arbeitnehmer und Unternehmen, die 
innerhalb der EU grenzüberschreitend tätig sind, und unterstützen der Umsetzung der gemeinsamen 
konsolidierten  Körperschaftsteuer-Bemessungsgrundlage  (GKKB),  um  ein  faireres  und  einfacheres 
Körperschaftsteuersystem in ganz Europa zu schaffen.

Zum Schutz der Integrität unseres Binnenmarktes sorgen wir dafür, dass das europäische Regelwerk für 
die Wirtschaft zweckmäßig ist, damit alle Unternehmen nach denselben Regeln spielen, und fordern 
eine Konzentration auf die bessere Durchsetzung des EU-Rechts in allen Mitgliedstaaten.

Um  den  Binnenmarkt  und  die  Beziehungen  dieser  eng  mit  der  EU  verbundenen  Kleinstaaten  zu 
verbessern,  sollten  die  Assoziierungsabkommens  zwischen  der  EU  und  Andorra  und  San  Marino 
abgeschlossen werden. 

Der Binnenmarkt ist der stärkste und erfolgreichste Teil der europäischen Integration und setzt weltweit Maßstäbe. 
Durch den starken Binnenmarkt haben wir die Kosten gesenkt, die Auswahl und Qualität für Sie als Verbraucher 
erhöht und unseren Unternehmen ermöglicht, zu expandieren und Arbeitsplätze zu schaffen. Der Binnenmarkt 
ist jedoch noch unvollständig. Wir setzen uns für einen reibungslosen Binnenmarkt ein, der ein gleichberechtigtes 
und wettbewerbsfähiges Geschäftsumfeld auf EU-Ebene gewährleistet und gleichzeitig die Verbraucher schützt. 
Anstatt  sich  auf  Subventionen  für  große  nationale  Unternehmen  zu  konzentrieren,  sollte  sich  die  EU  auf  die 
strukturelle  Wettbewerbsfähigkeit  des  Binnenmarktes  konzentrieren,  mit  besonderem  Augenmerk  auf  kleine 
und  mittelgroße  Unternehmen  und  Unternehmer,  da  sie  die  wichtigsten  Arbeitgeber  der  Wirtschaft  sind.  Der 
Binnenmarkt ist die industrielle Strategie Europas und der Weg zu einer offenen strategischen Autonomie.

ALDE Party Manifesto
11

Die ALDE-Partei kämpft für: Die Beschleunigung von 
Energieeinsparungen und den Einsatz erneuerbarer 
und sauberer Energien

•  Die Umsetzung der verabschiedeten Energie- und Klimavorschriften sollte prioritisiert 
werden,  um  unsere  Ziele  zu  erreichen,  einschließlich  des  von  der  Europäischen 
Kommission vorgeschlagenen Ziels für 2040, und um zu gewährleisten, dass Sie in vollem 
Umfang vom nachhaltigen Wandel profitieren und sich daran anpassen können. Zudem 
sollte  die  Europäische  Umweltagentur  ermächtigt  werden,  eine  voll  funktionsfähige 
Behörde  zu  werden,  die  eine  einheitliche  Umsetzung  von  Umweltstandards  in  der 
gesamten EU gewährleistet und die Mitgliedstaaten dabei unterstützt.

• 

• 

Zur wirksamen Bewältigung geopolitischer Risiken ist es unerlässlich, die Abhängigkeit 
von externen Ressourcen bewusst zu verringern, insbesondere von solchen aus nicht-
demokratischen Ländern, vor allem aus Russland und China, und diesem strategischen 
Gebot  mehr  Gewicht  zu  verleihen.  Dieser  Ansatz  wird  die  Widerstandsfähigkeit  und 
Autonomie unserer Finanzierungsprogramme erhöhen und sicherstellen, dass sie besser 
auf unsere umfassenderen geopolitischen und sicherheitspolitischen Ziele abgestimmt 
sind.

Investitionen in alle Arten von erneuerbaren, kohlenstoffneutralen, kohlenstoffarmen und 
abfallbasierten Energiequellen, einschließlich Kernenergie, ergänzt durch Technologien 
-speicherung,  sind  nötig.  Zudem 
zur  Kohlenstoffabscheidung, 
brauchen wir verstärkte öffentliche und private Zusammenarbeit und Investitionen in 
Netzkapazitäten und Speicher. Wir befürworten die Kernenergie als Instrument, das die 
Dekarbonisierung  beschleunigen  kann,  indem  es  die  Abhängigkeit  von  Gas,  Öl  und 
Kohle verringert, während wir die Idee des „grünen“ Erdgases entschieden ablehnen.

-bindung  und 

•  Um die Energieeffizienz und der Energieeinsparungen zu beschleunigen, wollen wir Sie 
in die Lage versetzen, Ihren Energieverbrauch zu optimieren und Ihr Zuhause zu isolieren 
und zu renovieren, und zwar durch Anreize, digitale Lösungen und die Einrichtung von 
„Alles  aus  einer  Hand“-Renovierungsbüros,  in  denen  Sie  alle  für  Ihre  Renovierungen 
erforderlichen Informationen und Dienstleistungen leicht abrufen können. Regierungen 
müssen mit gutem Beispiel vorangehen und Energieeffizienzprogramme für öffentliche 
Einrichtungen fördern.

• 

• 

Lizenzierungs- und Genehmigungsverfahren für Projekte im Bereich der erneuerbaren 
Energien und der Energieeffizienz in den EU-Mitgliedstaaten sollten vereinfacht, verkürzt 
und deren Digitalisierung beschleunigt werden.

Zudem sollte der Stromverbund zwischen den Mitgliedstaaten vertieft werden, um die 
Effizienz und Integration der EU-Strommärkte zu verbessern, die Versorgungssicherheit 
zu erhöhen und die Abhängigkeit von Lieferanten aus Drittländern zu verringern. Wir 

ALDE Party Manifesto
12

müssen sicherstellen, dass das EU-Verbundziel von mindestens 15 % bis 2030 erreicht 
wird.

•  Der  Geltungsbereich  des  europäischen  Emissionshandelssystems  (ETS)  sollte  auf  alle 
verbleibenden  kohlenstoffverschmutzenden  Sektoren  ausgeweitet  werden  und  es 
sollte ein technologieneutrales Zertifizierungssystem für verifizierte negative Emissionen 
entwickelt werden.

•  Wir müssen eine europäische Strategie für die Bioökonomie erarbeiten, einschließlich 
der nachhaltigen Nutzung von Biomasse unter Berücksichtigung der Flächennutzung.

•  Wir  setzen  uns  für  die  Vereinfachung  der  innereuropäischen  Zusammenarbeit  über 
verschiedene Branchen hinweg ein - z. B. für ein funktionierendes gesamteuropäisches 
Eisenbahnnetz  sowie  für  Forschung,  Innovation,  Entwicklung  und  Einsatz  sauberer 
Technologien.  Die  Europäische  Investitionsbank  sollte  mit  Investitionen  in  kritische 
Produkte  und  Projekte  in  den  Bereichen  grüne  Energieerzeugung,  Technologie  und 
Infrastruktur einen Beitrag dazu leisten, die Wettbewerbsfähigkeit gegenüber Herstellern 
aus  Drittländern  zu  gewährleisten  und  eine  offene  strategische  Autonomie  der  EU 
sicherzustellen.

•  Durch  den  Ausbau  der 

Infrastruktur,  einschließlich  der  Fertigstellung  fehlender 
grenzüberschreitender  Verkehrsverbindungen,  der  Elektrifizierung  des  öffentlichen 
Verkehrs und der Ladeinfrastruktur in weniger dicht besiedelten Gebieten, der aktiven 
Mobilität auf nationaler, regionaler und lokaler Ebene sowie des Einsatzes nachhaltiger 
und innovativer Technologien zur Dekarbonisierung des Güter- und Schwerlastverkehrs 
soll die Reduzierung des Kohlendioxidausstoßes für alle Verkehrsarten, ob Fracht oder 
Personen, ermöglicht werden.

Die  billigste  Energie  ist  die  Energie,  die  wir  nicht  verbrauchen.  Die  Beschleunigung  des  Einsatzes 
erneuerbarer  und  sauberer  Energien  verschafft  uns  Freiheit,  indem  sie  uns  in  die  Lage  versetzt, 
unsere  Abhängigkeiten  von  externen  Ressourcen  zu  verringern.  Sie  ist  für  die  Beheizung  unserer 
Häuser,  den  Transport  und  die  Wasserversorgung  von  entscheidender  Bedeutung.  Wir  müssen 
das  gesamte  Spektrum  der  uns  zur  Verfügung  stehenden  Lösungen  in  Kombination  mit  dem 
Grundsatz der Technologieneutralität nutzen, um die Emissionen zu verringern und Alternativen für 
die bestehenden zu finden. Wir können wir den Klimawandel bekämpfen, indem wir die Nutzung 
fossiler Brennstoffe verringern und wir können unser Wirtschaftswachstum ankurbeln, indem wir 
Arbeitsplätze schaffen, Innovationen fördern und Energie für Sie erschwinglicher machen.

ALDE Party Manifesto
13

Die ALDE-Partei kämpft für: Eine 
digitale Transformation, die Bürger und 
Unternehmen stärkt

•  Wir setzen uns für die Schaffung eines stabilen und klaren digitalen Regelwerks ein, 
um  private  Investitionen  zu  fördern,  wobei  wir  uns  auf  die  Umsetzung  der  kürzlich 
verabschiedeten  Vorschriften  konzentrieren.  Wenn  neue  Rechtsvorschriften  für 
den  digitalen  Raum  erforderlich  sind,  um  neue  Aspekte  des  Verbraucherschutzes 
und  potenzielle  Gefahren  anzugehen,  sollte  sich  diese  Regulierung  auf  Anreize, 
Technologieoffenheit, den Schutz der Daten und der Privatsphäre der Bürger und die 
Kraft  der  Innovation  konzentrieren,  um  Raum  für  weitere  Investitionen  zu  schaffen. 
Es  muss  sichergestellt  werden,  dass  digitale  Technologien  zum  Aufbau  eines 
demokratischen, kreativen und humanistischen öffentlichen Raums beitragen und es 
braucht Regelungen, die dessen Erweiterung unterstützen.

•  Die Implementierung eines „Digital-first“-Prinzips sollte zum Ziel haben, das Potenzial 
digitaler  Technologien  zur  Erleichterung  der 
Interaktion  mit  der  öffentlichen 
Verwaltung, des Zahlungsverkehrs und der Finanzierungsprozesse zu fördern und das 
passende Umfeld zu schaffen, um die Digitalisierung der europäischen Unternehmen 
und des öffentlichen Sektors, z. B. des Gesundheitswesens, zu beschleunigen.

• 

Sichere,  robuste  Netze  mit  sehr  hoher  Kapazität  sollten  schnell  unter  Verwendung 
bereits  zugewiesener  Mittel  zur  Ausweitung  der  Netzabdeckung,  insbesondere  in 
kleinen  Städten,  ländlichen  und  abgelegenen  Gebieten,  und  durch  Straffung  der 
Genehmigungsverfahren und Stärkung öffentlich-privater Partnerschaften eingeführt 
werden.  Der  ökologische  Wandel  sollte  durch  Sicherstellung  eines  hochwertigen 
Mobilfunknetzes  mit  hoher  Netzwerkkapazität  und  geringer  Netzwerklatenz  und 
Latenzzeit  auf  Bahnstrecken  unterstützt  werden.  Es  muss  sichergestellt  werden, 
dass  die  kritische  digitale  Infrastruktur  den  europäischen  und  internationalen 
Sicherheitsstandards  entspricht,  keine  Schwachstellen  aufweist  und  nicht  durch 
feindliche staatliche und nichtstaatliche Akteure angegriffen werden kann.

•  Wir möchten das Potenzial neuer digitaler Werkzeuge wie der künstlichen Intelligenz 
ausschöpfen,  um  unsere  Wirtschaft  anzukurbeln  und  unser  Leben  zu  verbessern. 
Wir  brauchen  eine  europäische  Vision  der  künstlichen  Intelligenz  als  eine  auf  den 
Menschen  ausgerichtete  Innovation,  die  autoritäre  Praktiken  durch  Regeln  zum 
Schutz  unserer  Grundrechte  verhindert.  Die  europäischen  digitalen  Werkzeuge 
sollten die europäischen Werte widerspiegeln und dazu beitragen, den Klimawandel 
zu bekämpfen, die individuelle Freiheit und Chancengleichheit zu fördern sowie die 
demokratische Beteiligung zu verbessern. Die Durchsetzung neuer digitaler Vorschriften 
und  des  EU-Verhaltenskodexes  für  Desinformation  sowie  eine  europäische  digitale 

ALDE Party Manifesto
14

Aufsichtsbehörde können den Aufbau eines sicheren Online-Umfelds zum Schutz vor 
Desinformation durch ausländische Regierungen unterstützen. Es muss sichergestellt 
werden, dass die Netzwelt ein sicherer Raum für alle Nutzer, insbesondere für Frauen 
und Mädchen ist, und auch auf die Zunahme von Cybermobbing eingegangen wird.

• 

Berufsbildungsprogramme zur raschen Weiterqualifizierung mit digitalem Know-how 
für Menschen in Schlüsselberufen in Bereichen wie Fertigung, Bildung, Cybersicherheit, 
Gesundheitswesen und Landwirtschaft können den digitalen Wandel beschleunigen 
und  die Wettbewerbsfähigkeit  steigern.  Berufliche  Befähigungsnachweise  sollten  in 
ganz Europa anerkannt werden.

•  Die  Förderung  der  digitalen  Gleichstellung  durch  Zuweisung  von  Mitteln  aus  dem 
Europäischen  Sozialfonds  (ESF)  und  der  Recovery  and  Resilience  Facility  (RRF)  soll 
zur  Entwicklung  digitaler  Kompetenzen  bei  Erwachsenen  über  Arbeitgeber  und 
Arbeitsstätten beitragen, mit besonderem Schwerpunkt auf vulnerable Gruppen wie 
Senioren, Personen mit eingeschränkten Kompetenzen (Schulabbrecher), Menschen 
mit  Behinderungen  und  Bewohnern  von  unterentwickelten  Regionen.  Darüber 
hinaus ist die Verbesserung der digitalen Kompetenzen von Schülern und Lehrern im 
öffentlichen Bildungswesen von größter Bedeutung. Das kann durch die Entwicklung 
und  Umsetzung  eines  Programms  durch  die  EU  erreicht  werden,  das  auch  ein 
gemeinsam vereinbartes Mindestmaß an Ergebniskompetenzen definiert.

•  Der  Anteil  hochqualifizierter  europäischer  Fachkräfte  muss  gesteigert  werden,  um 
die  wachsende  Nachfrage  des  digitalen  Sektors  zu  befriedigen,  wobei  Frauen  in 
den  Bereichen Wissenschaft, Technologie,  Ingenieurwesen  und  Mathematik  (MINT) 
besonders gefördert werden sollten, damit der europäische digitale Sektor im globalen 
Wettbewerb bestehen kann. Da unsere Gesellschaft immer digitaler wird, müssen wir 
die digitalen Kenntnisse und Fähigkeiten aller Bürger verbessern, damit sie im Internet 
sicher sind.

Wir unterstützen ein sicheres digitales Umfeld, das offen für Innovationen und wettbewerbsfähig 
für  unsere  kleinen  Unternehmen  und  Unternehmer  ist.  In  den  letzten  zehn  Jahren  hat  die  EU  die 
Regulierung  digitaler  Unternehmen  zugunsten  des  Wettbewerbs,  des  Schutzes  der  Privatsphäre 
und  der  Chancengleichheit  in  unserem  Binnenmarkt  sowie  der  Sicherheit  der  Verbraucher 
stark  vorangetrieben.  Diese  Vorschriften  sind  ein  Meilenstein  auf  der  Weltbühne,  aber  damit 
das  europäische  Modell  erfolgreich  sein  kann,  müssen  sie  vollständig  und  korrekt  umgesetzt 
werden.  Neue  Rechtsvorschriften  sollten  verhindern,  dass  Unternehmen  durch  widersprüchliche 
Vorschriften und Doppelarbeit übermäßig belastet werden. In Zukunft wird es nicht mehr nur um die 
Digitalwirtschaft gehen, sondern die gesamte Wirtschaft wird digital sein. Wir unterstützen mutige 
Maßnahmen für einen fairen und wettbewerbsfähigen digitalen Wandel.

ALDE Party Manifesto
15

Die ALDE-Partei kämpft für: Ein 
nachhaltiges Agrarsystem, das die 
Nahrungsmittelproduktion gewährleistet 
und die biologische Vielfalt schützt

• 

für  die  Landwirte  abzubauen, 

Eine  Reform  der  Gemeinsamen  Agrarpolitik  (GAP)  mit  dem  Ziel,  bürokratische 
ist  notwendig.  Eine  nachhaltige 
Belastungen 
Lebensmittelproduktion  unter  Berücksichtigung  der  biologischen  Vielfalt  und  des 
Tierwohls  sollte  gefördert  werden.  Es  bedarf  einer  Straffung  der  Verteilung  der 
vorhandenen  Mittel  und  der  Anreize  für  die  Einführung  nachhaltiger  Praktiken  und 
Instrumente  wie  Fruchtfolge,  Biokohle  zur Verringerung  der  Kohlenstoffverlagerung 
und  Präzisionslandwirtschaft.  Der  Hauptzweck  der  künftigen  GAP  sollte  darin 
bestehen, die Landwirte für diese kollektiven Güter zu entschädigen, die vom Markt 
nicht berücksichtigt werden und von denen wir erwarten, dass sie sie bereitstellen. Die 
Verringerung des bürokratischen Aufwands für kleine und mittelgroße Landwirte ist 
besonders in einigen Mitgliedstaaten von Bedeutung.

•  Neue  Vorschriften  für  gentechnisch  veränderte  Pflanzen  sind  notwendig,  um  eine 

höhere Produktivität und einen geringeren Einsatz von Pestiziden zu erreichen.

•  Wir  müssen  aktiv  den  Austausch  von  Daten  sowie  Innovationen  fördern  und  in 
bahnbrechende  Technologien  investieren,  um  bessere  Entscheidungen  zu  treffen, 
Ressourcen  effizient  zu  verwenden,  die  Folgen  des  Klimawandels  zu  bewältigen, 
bahnbrechende Fortschritte in den Bereichen Landwirtschaft und Fischerei zu erzielen 
und die biologische Vielfalt zu schützen.

•  Um die Versorgung mit Lebensmitteln zu erschwinglichen Preisen sicherzustellen soll 

die Kapazität der Transportwege durch die EU erhöht werden.

Wir wollen ein Umfeld schaffen, in dem Sie sich entfalten und Chancen nutzen können, während 
wir  gleichzeitig  die  Herausforderungen  des  Klimawandels  abmildern,  Lebensmittel  erschwinglich 
halten, unsere Lebensmittelsysteme sichern und die ländliche Entwicklung fördern. Wir haben uns 
verpflichtet, Verbraucher und Landwirte zu unterstützen und ihnen Möglichkeiten zu bieten, sich an 
den nachhaltigen Wandel anzupassen und gleichzeitig die Auswirkungen unseres Agrarsektors auf 
das Klima zu verringern. Diese bedeutende Veränderung kann durch gemeinsame Anstrengungen 
und  Verantwortung  erreicht  werden.  Eine  nachhaltige  Landwirtschaft  und  ein  nachhaltiges 
Lebensmittelsystem sind für unser Wohlergehen unerlässlich und geben Landwirten und Fischern 
– ob klein oder groß – eine langfristige Perspektive und Vorhersehbarkeit, während sie gleichzeitig 
die  biologische  Vielfalt,  die  Ozeane  und  die  Wassersysteme  schützen,  die  natürlichen  Ressourcen 
bewahren und das Wirtschaftswachstum fördern.

ALDE Party Manifesto
16

Die ALDE-Partei kämpft für: Eine innovative, 
diversifizierte und zirkuläre Wirtschaft

•  Wir  sollten  Anreize  für  Unternehmen  schaffen,  in  eine  nachhaltige  Produktion  zu 
investieren  und  diese  einzuführen,  um  das  Wirtschaftswachstum  von  der  Nutzung 
der Primärressourcen abzukoppeln, auch durch Diversifizierung, Wiederverwendung 
und Reparatur. Die Transparenz des CO2-Fußabdrucks auf den Produktetiketten und 
die  Änderung  der Vorschriften  für  die  Datumsangaben  auf  Lebensmitteln  sollen  es 
ermöglichen, fundierte Entscheidungen zu treffen.

•  Wir  möchten  der  vorzeitigen  Verschleiß  in  allen  gewerblichen  und  industriellen 
Sektoren energisch entgegentreten und uns für die Wiederverwendung und Reparatur 
von elektronischen Geräten einsetzen.

• 

Innovatives  Produktdesign  und  Verpackung  führt  zu  effizienter  Abfallvermeidung. 
für  Verpackungen  und 
Die  Möglichkeiten 
fortschrittliche Behälterstandards sollten geprüft werden. Wir möchten Investitionen 
in  Abfallbewirtschaftungs-  und  Recyclinganlagen 
in  Europa  ebenso  wie 
Lebensmittelspenden und einfache Vermeidung von Lebensmittelabfällen fördern.  

für  ein  EU-weites  Pfandsystem 

•  Die  Qualität  unseres  Lebensumfelds  soll  durch  politische  Maßnahmen  und 
wirtschaftliche  Anreize  verbessert  werden,  die  für  alle  zugänglich  sind  und  darauf 
abzielen,  Lebensräume  erschwinglicher,  nachhaltiger  und  energieeffizienter  zu 
machen  und  gleichzeitig  den  materiellen  Fußabdruck  der  bebauten  Umwelt  zu 
verringern.

Wir  verpflichten  uns,  unsere  Ressourcen  effizienter  zu  nutzen  und  zu  einer  Kreislaufwirtschaft 
überzugehen, um unsere Abhängigkeit vom Import kritischer Rohstoffe zu verringern, insbesondere 
von  denen,  die  wir  für  saubere  Energie  und  Umweltverbesserungen  wie  Elektrofahrzeuge, 
Smartphones oder Solarzellen benötigen. Die EU verbraucht derzeit mehr natürliche Ressourcen, als 
unser Planet in einem Jahr ersetzen kann, was den Klimawandel verursacht und der biologischen 
Vielfalt  schadet,  während  gleichzeitig  die  Produkte  teurer  und  schwerer  zu  bekommen  sind.  Wir 
müssen die Möglichkeiten der erneuerbaren Energien, innovativer Technologien und naturbasierter 
Lösungen  nutzen,  um  zu  einer  kreislauforientierten  und  nachhaltigen  Wirtschaft  überzugehen. 
Das wird nicht nur unsere Lebensqualität verbessern, sondern auch lebenswichtige Ressourcen für 
unsere Unternehmen sichern, weniger Abfall erzeugen und die Umwelt schützen.

ALDE Party Manifesto
17

 
Die ALDE-Partei kämpft für: Die Vermittlung 
der richtigen Kompetenzen für den 
digitalen und nachhaltigen Wandel

•  Die kontinuierliche Unterstützung des Bologna-Prozesses und die Weiterentwicklung 
der  Europäischen  Hochschulinitiative,  um  ein  florierendes  und  dauerhaftes 
europäisches Hochschulsystem zu gewährleisten, ist von entscheidender Bedeutung, 
um lebenslanges Lernen und eine wirklich mobile Erwerbsbevölkerung zu fördern, die 
auf den digitalen und grünen Wandel vorbereitet ist.

•  Wir stellen sicher, dass jedes europäische Kind ab der Grundschule mindestens eine 
Fremdsprache lernt, damit es sich außerhalb seines Mitgliedstaates verständigen kann, 
unabhängig von seinem Bildungsstand.

• 

Transformative Bildungsstrategien, die allen Kindern unabhängig von ihrer Herkunft 
Chancen  eröffnen,  sollten  gefördert  werden  und  eine Vision  beinhalten,  die  unsere 
Kinder auf den bevorstehenden digitalen und grünen Wandel vorbereitet.

•  Durch  die  Überarbeitung  der  gegenseitigen  Anerkennung  von  beruflichen 
Qualifikationen  und  akademischen  und  beruflichen  Abschlüssen  sollte  ein  wirklich 
vernetzter Arbeitsmarkt aufgebaut werden, um die Anerkennung von formellem und 
informellem Lernen sicherzustellen und Telearbeit in ganz Europa zu erleichtern.

•  Die  Schaffung  von  Ausbildungsplätzen  für  die  Mitte  des  Berufslebens  und  die 
Ausweitung  der  Erasmus+-Programme  auf  Studierende  aller  Bildungsstufen  sollen 
sicherstellen, dass alle Menschen unabhängig von ihrem Alter in der Lage sind, ein Teil 
unserer Erwerbsbevölkerung zu sein.

•  Die  Vergabe  von  EU-geförderten  Interrail-Sommerpässen  an  alle  jungen  Europäer, 
die eine berufliche Ausbildung absolvieren, kann zum einen eine für die europäische 
Wirtschaft vorteilhafte Berufswahl belohnen und gleichzeitig den Reichtum Europas 
nicht nur einigen wenigen, sondern vielen Menschen zugänglich machen.

•  Wir setzen uns für die Einführung von „Fast Lanes“ (EU Blue Card) ein, um hochqualifizierte 
Fachkräfte  von  außerhalb  Europas  in  Schlüsselsektoren  wie  dem  Ingenieurwesen, 
nachhaltigen  und  digitalen  Technologien  und  dem  Gesundheitswesen,  aber 
auch  weniger  qualifizierte  Arbeitskräfte  anzuziehen.  Es  sollten  Anstrengungen 
unternommen  werden,  um  Drittstaatsangehörigen,  die  im  Besitz  einer  nationalen 
Arbeitserlaubnis sind, die Arbeit in anderen Mitgliedstaaten zu erleichtern.

•  Durch  die  Einrichtung  eines  EU-Talentpools  und  die  Vereinfachung  der 
Beziehungen  zwischen  Arbeitgebern  und  Drittstaatsangehörigen 
in  Bereichen 
mit  Arbeitskräftemangel  in  den  Mitgliedstaaten  sollen  EU-weit  legale Wege  für  die 
Arbeitsmigration innerhalb der EU geschaffen werden.

Ein  dynamischer  und  widerstandsfähiger  Arbeitsmarkt  ist  eine  wesentliche  Voraussetzung  dafür, 
dass Sie die Chancen des digitalen und nachhaltigen Wandels nutzen können. Wir müssen einen 
Arbeitsmarkt  schaffen,  der  anpassungsfähig  und  integrativ  ist  und  Sie  dabei  unterstützt,  die 
Kompetenzen und Qualifikationen zu erwerben, die Sie brauchen, um sich zu entfalten und immer 
wieder neue Chancen zu haben - egal ob Sie im Norden, Süden, Osten oder Westen, in der Stadt oder 
auf dem Land leben.

ALDE Party Manifesto
18

Wir gEWinnEn Ihr 
VErtrauEn durch 
tatEn und rEFormEn

Wir gewinnen Ihr 
Vertrauen durch Taten 
und Reformen

Die Europäischen Liberalen stehen an vorderster Front, wenn es darum geht, 
die  Rechtsstaatlichkeit,  Ihre  bürgerlichen  Freiheiten  und  Ihre  Grundrechte  zu 
verteidigen und Ihre Sicherheit zu gewährleisten. Die Angriffe auf die Demokratie 
nehmen  zu,  während  die  Anziehungskraft  von  Autoritarismus,  Populismus, 
Nationalismus und Identitarismus in vielen Mitgliedstaaten wächst. Wir sollten 
nicht selbstgefällig sein, sondern als Erste gegen den Zynismus kämpfen.

Die Verteidigung der Demokratie erfordert ständiges Engagement. Als Liberale 
müssen  wir  daran  denken,  dass  es  bei  der  Demokratie  nicht  nur  um Wahlen 
geht.  Bei  der  Demokratie  geht  es  darum,  Ihre  individuellen  Rechte,  Ihre 
Freiheit und die Rechtsstaatlichkeit zu schützen, die richtigen Instrumente zur 
Verbrechensbekämpfung und für Ihre Sicherheit bereitzustellen und Ihnen die 
Möglichkeit  zu  geben,  Ihr  eigenes  Schicksal  zu  gestalten  und  sich  Gehör  zu 
verschaffen. Die Schaffung starker, stabiler, demokratischer und funktionsfähiger 
Institutionen auf allen politischen Ebenen bleibt unser Hauptziel.

Die  EU  ist  ein  einzigartiges  demokratisches  Projekt,  aber  es  sind  Reformen 
nötig, um Ihr Vertrauen zu gewinnen. Wir wollen einen Raum schaffen, in dem 
nationale, lokale und europäische Politiker mit Ihnen zusammenarbeiten, um 
faire, effiziente und transparente Institutionen zu schaffen und diejenigen zur 
Rechenschaft zu ziehen, die die Rechtsstaatlichkeit verletzen.

Eine  liberale  Demokratie  hat  drei  grundlegende  Merkmale:  Demokratie, 
Achtung  der  Menschenrechte  und  Rechtsstaatlichkeit.  Nur  wenn  alle  drei 
Bedingungen erfüllt sind, können wir von einer funktionierenden Demokratie 
sprechen.

In  einer  solchen  Gesellschaft  kann  jeder  darauf  vertrauen,  dass  er  in  den 
Genuss der Früchte seiner eigenen Anstrengungen kommt und die Behörden 
gleichermaßen  an  den  Grundsatz  gebunden  sind,  dass  niemand  über  dem 
Gesetz  steht.  Damit  der  EU-Binnenmarkt  funktionieren  kann,  muss  die 
Rechtsstaatlichkeit gewahrt bleiben. Durch die Achtung der Rechtsstaatlichkeit 
kann Korruption bekämpft und ein investitionsfreundliches Klima geschaffen 
werden.

ALDE Party Manifesto
20

Die ALDE-Partei kämpft für: Eine 
institutionelle Reform zur Stärkung 
Ihrer Stimme in der EU
•  Die EU-Wahlen sollten reformiert werden: Sie sollen die Möglichkeit haben, für jeden 
europäischen Vertreter abzustimmen, der Ihre Ideale am besten vertritt, auch wenn 
er eine andere Staatsangehörigkeit besitzt. Die ALDE-Partei kämpft auch künftig für 
länderübergreifende Wahllisten.

•  Um Ihre aktive Beteiligung zu stärken und die Transparenz und Rechenschaftspflicht 
der  EU  zu  erhöhen,  bedarf  es  einer  Reform  der  EU-Verträge,  sodass  die  EU  Ihren 
Bedürfnissen  und  Hauptanliegen  gerecht  wird.  Der  Konsultationsprozess  der 
Europäischen Kommission soll geöffnet werden um stärkeres Engagement von Ihnen, 
den Bürgern, zu fördern. Zudem sollte die bessere Einbindung lokaler Gemeinschaften 
und  subnationaler  Regierungen  wie  lokaler  und  regionaler  Behörden  angestrebt 
werden.  Diese  sind  für  die  Umsetzung  der  meisten  EU-Rechtsvorschriften  und  die 
Verwaltung  der  Hälfte  der  öffentlichen  Investitionen  der  EU  zuständig  und  spielen 
eine entscheidende Rolle, wenn es darum geht, Rückmeldungen zu EU-Maßnahmen 
an der Basis zu geben.

•  Durch  ein  Aufbrechen  der  Silo-Mentalität,  die  zu  sich  überschneidenden  und 
widersprüchlichen Rechtsvorschriften führt, kann die Umwandlung der Europäischen 
Kommission in ein echtes politisches Führungsgremium und die Gewährleistung einer 
effizienten Governance und Entscheidungsfindung gelingen. Die Umsetzung des „One 
in, one out“-Ansatzes soll sicherstellen, dass mit jeder neu eingeführten Verordnung 
eine entsprechende bestehende Verordnung abgeschafft wird, um Redundanzen im 
selben Politikbereich zu vermeiden.

• 

Ein Erasmus-Programm für Beamte der EU-Institutionen kann das Verständnis und die 
Zusammenarbeit zwischen ihnen und den Mitgliedstaaten fördern, sowie sie Ihnen 
näher bringen.

•  Wir fordern einen einzigen Sitz für das Europäische Parlament mit Initiativrecht und 
dem Recht, gegen jedes Mitglied der Europäischen Kommission ein Misstrauensvotum 
zu stellen.

•  Wir  ermutigen  die  Mitgliedstaaten,  den  Europatag  nach  dem  Vorbild  Luxemburgs 

zum nationalen Feiertag zu erklären und zu begehen.

Es ist an der Zeit, funktionierende Mechanismen zu entwickeln, die Ihr Vertrauen zurückgewinnen 
und  eine  sinnvolle  Beteiligung  ermöglichen.  Wir  glauben  an  ein  Europa,  in  dem  Ihre  Stimme 
im  Vordergrund  steht  und  in  dem  Sie  die  Entscheidungen,  die  Ihr  Leben  betreffen,  mitgestalten 
können.  Nur  mit  stärkeren  EU-Institutionen  und  lebendigen  Kommunikationskanälen  können 
Ihre Anliegen und Wünsche angemessen in den Entscheidungsprozessen vertreten werden. Durch 
Bürgerinitiativen wie die Konferenz zur Zukunft Europas haben wir erfahren, welche Veränderungen 
Sie sich wünschen. Jetzt ist es an der Zeit, die Reform umzusetzen und weiter für sie zu kämpfen, 
damit Sie sicher sein können, dass Ihre Zukunft in sicheren Händen ist.

ALDE Party Manifesto
21

Die ALDE-Partei kämpft für: 
Die Verteidigung der Rechtsstaatlichkeit 
und Eindämmung der Korruption
•  Wir setzen uns für die umfassende Nutzung des Konditionalitätsprinzips in Artikel 7 und 
die Ausweitung des Geltungsbereichs des Jahresberichts über die Rechtsstaatlichkeit auf 
alle in Artikel 2 genannten Werte zum Schutz und zur Förderung der Rechtsstaatlichkeit, 
der  Gleichheit,  der  Achtung  der  Menschenrechte  und  der  Rechte  von  Minderheiten, 
sowie zur Bekämpfung der Korruption und zur Gewährleistung der Einhaltung unserer 
Werte ein. Keine Rechtsstaatlichkeit, keine EU-Gelder.

•  Die  EU  soll  den  Schutz  der  Rechtsstaatlichkeit  in  der  gesamten  Union  wirksam 
gewährleisten.  Die  Integrität  der  Institutionen  muss  wirksam  gewahrt  und  die 
besorgniserregende Aushöhlung der Unabhängigkeit der Justiz in der Union bekämpft 
werden.

•  Der Schutz der Rechtsstaatlichkeit muss in allen Mitgliedstaaten wachsam beobachtet 
werden. Die Europäische Kommission sollte den Schutz der Rechtsstaatlichkeit und der 
europäischen Werte als ihre Kernaufgabe betrachten. Bei Verstößen gegen das EU-Recht 
oder die EU-Werte sollten Vertragsverletzungsverfahren eingeleitet werden.

•  Das  EU-Verfahren  zur  Förderung  der  Rechtsstaatlichkeit  sollte  weiterentwickelt  und 
angewandt werden. Der nächste mehrjährige Rahmen sollte klare Konditionalitäten in 
Bezug auf die Rechtsstaatlichkeit enthalten.

•  Die Schaffung eines professionellen, reformfreudigen, modernen und reaktionsschnellen 
öffentlichen  Dienstes  auf  allen  Regierungs-  und  Institutionsebenen  in  Europa  sowie 
die  Einführung  einer  Antikorruptionspolitik,  einschließlich  eines  Indikatorsystems  zur 
Überwachung der Politik, sind nötig, um Unparteilichkeit zu gewährleisten, Klientelismus 
und Parteipolitisierung zu beenden und die Straffreiheit von Korruption zu verhindern.

•  Die  Gewährung  von  EU-Mitteln  sollte  an  die  Bedingung  geknüpft  werden,  mit  der 
Europäischen  Staatsanwaltschaft  (EUStA)  zusammenzuarbeiten,  die  in  der  Lage  sein 
sollte, über Geldstrafen hinausgehende Sanktionen zu verhängen. Die Befugnisse der 
EUStA sollten auf alle schweren, grenzüberschreitenden Straftaten ausgeweitet werden, 
die von den Mitgliedstaaten alleine nicht gehandhabt werden können.

•  Wir  setzen  uns 

für  die  Einführung  eines  wirksamen  Sanktionssystems  zur 
für  die  Stärkung  der  nationalen 
Korruptionsbekämpfung 
Korruptionsbekämpfungsstellen  mit  mehr  Mitteln,  eventuell  durch  Initiativen  auf  EU-
Ebene, ein. Ebenfalls sollte die Arbeit des Europäischen Amtes für Betrugsbekämpfung 
(OLAF) durch Gewährleistung der nationalen Zusammenarbeit und der Befolgung der 
Empfehlungen gesichert werden.

in  Europa  sowie 

•  Das  Vereinigungs-  und  Versammlungsrecht  muss  zum  Schutz  zivilgesellschaftlicher 
Organisationen,  insbesondere  derer,  die  bei  ihrem  Einsatz  für  den  Schutz  und  die 
Förderung der Demokratie bedroht werden, gewahrt werden.

Korruption  ist  nach  wie  vor  ein  Problem,  das  einer  guten  Regierung,  dem  Vertrauen  in  die 
Institutionen  und  sogar  dem  Ausgang  von  Wahlen  schadet.  Die  grenzüberschreitende  und 
organisierte Kriminalität hat zugenommen, und einige Regierungen ignorieren mehr und mehr den 
Vorrang des EU-Rechts und der EU-Gerichtsurteile, was unsere Sicherheit, unsere demokratischen 
Systeme  und  unsere  Zusammenarbeit  beeinträchtigt.  Wir  setzen  uns  dafür  ein,  die  Kriminalität 
zu  bekämpfen,  die  Korruption  einzudämmen  und  gegen  Verstöße  gegen  die  Rechtsstaatlichkeit 
vorzugehen,  unabhängig  davon,  ob  es  sich  um  Regierungen  oder  Einzelpersonen  handelt,  und 
setzen  uns  gleichzeitig  für  gezielte  Sanktionen  ein,  um  die  Bestrafung  unschuldiger  Bürger  und 
Unternehmen zu vermeiden.

ALDE Party Manifesto
22

Die ALDE-Partei kämpft für: 
Ihre individuelle Freiheit in einer offenen 
und toleranten Gesellschaft

•  Wir setzen uns für die Legalisierung und Anerkennung der gleichgeschlechtlichen Ehe und von 
Regenbogenfamilien  ein  und  fordern  die  Gewährleistung,  dass  ihre  Rechte,  einschließlich  der 
Freizügigkeit innerhalb der EU, im EU-Recht verankert werden.

• 

• 

Bemühungen zur Verbesserung der Rechte von LGBTI+ und zur Unterstützung von Einzelpersonen 
bei der Gründung ihrer Familien durch den Weg der anerkannten Elternschaft sowie der Schutz der 
Rechte von Kindern sollten fortgesezt werden.

Der  gleichberechtigte  und  sichere  Zugang  zur  sexuellen  und  reproduktiven  Gesundheit  und 
zu  den  damit  verbundenen  Rechten,  wie  Abtreibung  und  andere  geschlechtsspezifische 
Behandlungen, müssen sichergestellt werden. Die Aufnahme des Rechts auf Abtreibung in die EU-
Grundrechtecharta und weitere Bemühungen um erschwingliche Verhütungsmittel und Produkte 
für die Menstruation sowie die Einführung eines europaweiten Verbots der Konversionstherapie 
sind nötig.

•  Wir müssen Maßnahmen zur Bekämpfung geschlechtsspezifischer Gewalt ergreifen und fordern 
die  Ratifizierung  der  Istanbul-Konvention  durch  die  verbleibenden  Länder,  eine  einheitliche 
Definition von Vergewaltigung aufgrund fehlenden Einverständnisses und die Einführung von EU-
weiten  Unterlassungsklagen.  Die  Geschlechtergleichheit  und  die  strategische  Bekämpfung  der 
Anti-Gender-Bewegung sollten gefördert werden.

•  Wir müssen Barrieren durch mehr Vielfalt in allen Einflussbereichen, ausreichenden Anspruch auf 
Elternurlaub  in  allen  europäischen  Ländern  und  Institutionen,  einschließlich  Anerkennung  des 
Elternurlaubs  für  Mitglieder  des  Europäischen  Parlaments  und  Schaffung  der  Möglichkeit,  ein 
anderes Mitglied als Vertretung zu benennen, sowie durch die Förderung einer ausgewogeneren 
Verteilung der Betreuungsaufgaben beseitigen.

•  Wir setzen uns für die beschleunigte Verabschiedung der horizontalen Gleichbehandlungsrichtlinie 
ein,  um  die  Gleichberechtigung  von  LGBTI+-Personen  in  allen  Bereichen  des  Lebens  zu 
gewährleisten.

• 

Die  EU-Liste  der  Straftaten  sollte  auf  Hassreden  und  Hassverbrechen  ausgeweitet  werden: 
Geschlecht,  Geschlechtszugehörigkeit,  Geschlechtsidentität  und  sexuelle  Ausrichtung  sowie 
Behinderungen  sollten  neben  Rassismus  und  Fremdenfeindlichkeit  als  Bereiche,  in  denen  sich 
Hassverbrechen manifestieren können, aufgenommen werden.

•  Wir fordern die Einrichtung einer europäischen Aufsichtsbehörde zum Schutz und zur Förderung der 
Medienfreiheit und -unabhängigkeit in ganz Europa. Straftaten, einschließlich Kindesmissbrauch, 
müssen  wirksam  unterbunden  und  verfolgt  werden,  ohne  dabei  das  Recht  der  Bürger  auf 
Privatsphäre durch Einführung obligatorischer Chat-Kontrollen einzuschränken, die jeden Bürger 
unter Verdacht stellen und die Ende-zu-Ende-Verschlüsselung verletzen würden. Ein europäischer 
Fonds für unabhängige Medien, der diese unterstützt, wenn sie von strategischen Klagen gegen die 
Öffentlichkeit (SLAPPs) betroffen sind, sollte eingerichtet werden.

Allen von uns steht es frei, so zu sein, wie wir sein möchten, unabhängig von geschlechtlicher Identität, 
sexueller  Orientierung,  Herkunft,  Regligion  oder  anderen  Aspekten  unserer  Identität.  Wir  haben  die 
Freiheit, uns auszudrücken, unsere Ziele zu verfolgen und unsere eigenen Entscheidungen zu treffen. 
Als Liberale ist es unsere Pflicht, eine Gesellschaft zu schaffen, die die Vielfalt schätzt und Ihr Recht auf 
ein Leben ohne Angst in einer freien und gerechten Gesellschaft schützt. Wir werden weiterhin gegen 
die zunehmenden konservativen Tendenzen kämpfen, die die Grundsätze der Gleichheit untergraben.

ALDE Party Manifesto
23

Die ALDE-Partei kämpft für: 
Eine Asylpolitik, die funktioniert

• 

Unser Ziel ist es, das Gemeinsame Europäische Asylsystem zu reformieren, um das zynische und 
unmenschliche Geschäftsmodell der Schleuser zu beenden, die Aufnahmestandards zu verbessern, 
die  Verantwortung  zu  teilen  und  die  Asylverfahren  menschenrechtsbasiert  und  effizienter  zu 
gestalten.

•  Wir  müssen  einen  europäischen  Aktionsplan  für  Such-  und  Rettungseinsätze  im  Mittelmeer 
einführen, bei dem die Sicherheit und die Würde der in Not geratenen Menschen im Vordergrund 
stehen. Es muss sichergestellt werden, dass Pushbacks, Misshandlungen von Migranten und andere 
Verstöße  gegen  die  Rechte  von  Migranten  Konsequenzen  nach  sich  ziehen.  Darum  brauchen 
wir  Vereinbarungen  mit  Drittländern,  um  die  illegale  Einwanderung  in  die  EU  zu  stoppen  und 
gleichzeitig die Menschenrechte zu wahren und zu schützen.

• 

• 

Gleichzeitig sollten die Push- und Pull-Faktoren der Migration verringert werden, indem wirksame 
Partnerschaftsprogramme  entwickelt  werden,  die  einerseits  der  Schaffung  von  Arbeitsplätzen 
und  der  Eindämmung  des  Klimawandels  Vorrang  einräumen  und  andererseits  objektive 
Informationskampagnen  über  die  Realität  der  Migration  durchführen,  um  der  Desinformation 
durch Schleuser entgegenzuwirken.

Spezialisierte  Rechtsberatungsdienste  zum  Schutz  der  Rechte  von  LGBTI+-Personen,  die  Asyl 
beantragen, sollten bereitgestellt werden - auch wenn sie aus einem Land kommen, das offiziell 
als „sicher“ gilt.

•  Wir fordern die Einrichtung gemeinsamer, von der EU verwalteter Einrichtungen für Asylbewerber 
außerhalb der EU-Grenzen, die für eine beschleunigte Bearbeitung der Anträge zuständig sind.

• 

Zur effektiven Kontrolle der EU-Außengrenzen unter Achtung der Menschenrechte muss Frontex, 
die Europäische Agentur für die Grenz- und Küstenwache, reformiert werden.

•  Wir  müssen  politisch  motivierte  Vetos  und  das  Schüren  von  Ängsten  im  Zusammenhang  mit 
der  Zuwanderung  und  der  Genehmigung  des  vollständigen  Beitritts  zum  Schengen-Raum  für 
alle  Mitgliedstaaten,  die  die  erforderlichen  Kriterien  erfüllen,  beenden.  Wir  bekräftigen  unsere 
Überzeugung, dass starke EU-Außengrenzen und offene Binnengrenzen das Wirtschaftswachstum, 
die Effizienz der Wirtschaft und des Verkehrs sowie die grenzüberschreitende Beschäftigung fördern, 
was alles dazu beiträgt, den Zusammenhalt, die wirtschaftliche Integration und die Stabilität unserer 
Union zu beschleunigen.

• 

Integration  muss  vorrangig  gefördert  werden,  auch  durch  EU-Mittel  zur  Unterstützung  von 
Maßnahmen wie der Vermittlung von Grundkenntnissen, Nulltoleranz gegenüber Diskriminierung, 
Förderung  des  interkulturellen  Dialogs  und  des  Erlernens  von  Sprachen  sowie  von  Buddy-
Programmen zur Erleichterung der Integration auf Mikroebene.

•  Wirksame  Auslandshilfeprogramme  sollten  mit  den  Prioritäten  Demokratieförderung,  Schaffung 

von Arbeitsplätzen und Eindämmung des Klimawandels entwickelt werden.

Migration in die EU hat es immer gegeben und wird immer Teil unserer Gesellschaften sein. Wir bieten denen Schutz, die 
vor Krieg oder Verfolgung fliehen. Wir müssen gegen Menschenhändler und Schleuser vorgehen, irreguläre Migration 
bekämpfen und die Rückführungs- und Rückübernahmepolitik effizienter gestalten, um die unmenschlichen Folgen 
für Migranten und die negativen Auswirkungen auf unsere Länder zu bekämpfen. Angesichts einer schrumpfenden 
und alternden Bevölkerung und eines sich verschärfenden Arbeitskräftemangels muss sich die EU außerdem intensiv 
mit der Integration von Migranten als Teil einer erfolgreichen Migrationspolitik befassen. Wir wenden uns gegen 
populistische migrantenfeindliche Rhetorik und eine Politik, die gegen unsere liberalen Werte verstößt und unsere 
Wettbewerbsfähigkeit auf dem globalen Arbeitsmarkt verschlechtert.

ALDE Party Manifesto
24

ALDE Party - Adopted in March 2024 - With the support of the European Parliament. The sole liability rests with the author; 
the European Parliament is not responsible for any use that may be made of the information contained therein.

