Europa
NEU ERFINDEN

MANIFEST 2024

MANIFEST 2024

Inhaltsverzeichnis

Vorwort des Präsidententen

Schreiben des Generalsekretärs

Das Manifest

Vorrangige Massnahmen

Konvergenz und Verstärkung
DEMOKRATIE UND REGIERUNG - EUROPA, EINE GLOBALE MACHT 
- KONSOLIDIERUNG UND AUTONOMIE - FINANZIERUNG GEMEIN-
SAMER ÖFFENTLICHER GÜTER - KOHÄSION UND GERECHTIGKEIT 
- VIELFALT UND INTEGRATION - DIE REFORM DER EUROZONE

Globale Wiederbelebung
MIGRATIONSSTRÖME - GRÜNE UND BLAUE LEADERSHIP - VERSTÄRKTES 
GESUNDHEITSWESEN - ERNÄHRUNGSSOUVERÄNITÄT - DIGITALE REVOLU-
TION - 450 MILLIONEN VERBRAUCHER

Plurale Harmonie
FAIRES WACHSTUM - DIE ZUKUNFT DER JUGEND - HOCHWERTIGE 
BILDUNG FÜR ALLE - KULTURELLER REICHTUM UND KULTURELLE 
VIELFALT - MEDIEN UND PLURALISMUS - SPORT UND ETHIK

Dynamische Regionen 
REGIONEN IM ZENTRUM DER ENTWICKLUNG - FÖRDERUNG 
PERIPHERER REGIONEN

a)

b)

c)
d)

6

11
19

23

47

71
 9

4

5

François
Bayrou

Die  Welt  befindet  sich  in  einer  Zeit  des  Umbruchs. 
Womöglich war die Zukunft seit dem Ende des Ost-
West-Konflikts noch nie so düster und ungewiss. Wir 
stehen  vor  der  Rückkehr  des  Krieges  auf  europäi-
schen  Boden, vor  dem  Streben  der  Kontinentalstaa-
ten nach Kontrolle über Technologie und Wirtschaft, 
vor  dem  Klimawandel,  vor  der  Infragestellung  des 
Gleichgewichts  der  Mächte  und  vor  weiteren  Her-
ausforderungen. Das enge Bündnis der europäischen 
Mittelmächte, geeint durch die politische Integration 
unseres  Kontinents,  ist  der  einzig  wahre  Schutz  für 
unsere Mitbürger und die künftigen Generationen.

Die Europäische Union wurde Schritt für Schritt aus 
den  Trümmern  des  Zweiten  Weltkriegs  aufgebaut, 
einer Katastrophe, wie noch nie zuvor dagewesen, von der sich unser Kontinent beinahe nicht 
mehr erholt hätte.

In der Überzeugung, dass gegenseitige Hilfe, Solidarität und gemeinsame Interessen stärker sind 
als  ehemalige  Differenzen,  haben  Gründerväter  und  Pioniere  die Völker  Europas  zusammenge-
führt. Ihre Namen sind Jean Monnet, Robert Schuman, Alcide De Gasperi, Konrad Adenauer, Paul-
Henri Spaak oder in jüngerer Zeit Altiero Spinelli, Jacques Delors oder Bronislaw Geremek. Als 
Erben dieses Vermächtnisses haben wir die Pflicht, den Weg unserer Gründerväter fortzusetzen, 
um so das Europa von morgen zu gestalten.

Wir sind mit einer Reihe von heftigen Ereignissen konfrontiert, die unsere Demokratie in ihren 
Grundfesten erschüttert. Der Angriffskrieg Russlands gegen die Ukraine ist ein Verbrechen gegen 
die Geschichte. Mit dem Versuch der Unterwerfung der Ukraine hat Wladimir Putin ein grund-
legendes  Prinzip  des Völkerrechts  und  eines  der  Gründungsprinzipien  der  Europäischen  Union 
–  die  territoriale  Integrität  - verletzt.  Gleichzeitig  entfaltet  Putin  in  seinem  Land  alle  Elemente 
einer Diktatur, die offen auf der skrupellosen Ermordung von Gegnern beruht. Seit dem verher-
enden Terroranschlag vom 7. Oktober hat die Hamas ihr Ziel erreicht, den Nahen Osten in Brand 
zu setzen. Die Auswirkungen in Form von allgemeiner Unsicherheit und menschlichem Leid sind 
beträchtlich. Gleichzeitig dient der demographische Zusammenbruch Chinas als Vorwand für eine 

Politik der wirtschaftlichen, technologischen und kommerziellen Aufrüstung und für seine offen 
imperialistischen Absichten gegenüber Taiwan. Und die USA, die sich in der öffentlichen Meinung 
in einer radikalen und binären Auseinandersetzung befinden, laufen Gefahr zu einer Politik der 
brutalen technologischen Vorherrschaft und des Desinteresses an der Situation ihrer Verbünde-
ten, insbesondere in Europa, zurückzukehren. Überall auf der Welt wird die Demokratie angegrif-
fen und durch Autoritarismus und Populismus untergraben.

Diese  neue Ära  hat Auswirkungen  auf  unsere  europäische  Gesellschaft.  Die  aus  den  Unruhen 
resultierende Inflationskrise schwächt das ohnehin fragile soziale Gleichgewicht. Der Rechtsext-
remismus, der mit den Ängsten der Menschen spielt, steht in vielen Ländern an der Schwelle zur 
Macht. Die traditionellen Parteien zerfallen, der scharfe Wind des Populismus fegt durch unsere 
Demokratien, die sich in einer Krise der Repräsentativität befinden.

Seit der Gründung unserer Partei vor zwanzig Jahren haben sich die Herausforderungen verviel-
facht. Wir haben es immer wieder geschafft, mit Pragmatismus einige unserer Denkgewohnheiten 
in Frage zu stellen. Wir haben Lehren aus der globalen Finanzkrise gezogen, die viele europäische 
Bürgerinnen und Bürger direkt betraf und die wachsenden wirtschaftlichen Unterschiede deutlich 
machte. Ebenso haben wir Lehren aus der Pandemie und den Konflikten an unseren Grenzen ge-
zogen, die unsere Verwundbarkeit in bestimmten Situationen gezeigt haben, insbesondere unsere 
gefährliche  Abhängigkeit  von  Produktionszentren,  die  sich  außerhalb  unseres  Einflussbereichs 
befinden. 

2024 wird daher ein entscheidendes Jahr. Europa neu zu erfinden ist eine mühsame Aufgabe, die 
einen  unerschütterlichen Willen  erfordert.  Und  genau  den  haben wir. Wir  müssen  die  Zukunft 
Europas auf der Grundlage von Gerechtigkeit, Einheit und gemeinsamen Werten gestalten.

Wir Demokraten sind entschlossen, Integration, Solidarität, Wohlstand und den Dialog mit allen 
europäischen  Bürgerinnen  und  Bürgern  zu  fördern,  indem  wir  sie  in  den  Mittelpunkt  unseres 
Handelns stellen und sie als Partner der Macht respektieren. Unsere humanistische, zutiefst pro-
europäische Stimme muss von all jenen gehört werden, die unsere Werte der Demokratie, der 
Rechtsstaatlichkeit, der Achtung der Grundrechte, der Identitäten und der Vielfalt, der Förderung 
des sozialen Fortschritts, der Integration und der Solidarität zwischen Gebieten, Völkern und Ge-
nerationen teilen. 

Wir sind eine Familie. Von Rom bis Rotterdam, von Brünn bis Bilbao, von Ljubljana bis Larnaca, 
von Venedig bis Vilnius, von Madeira bis München, von Straßburg bis Santa Cruz de Tenerife sind 
wir von Vernunft und Glauben getragen, eine Europäische Union aufzubauen, deren Existenz und 
Werte stets herausgefordert sind. Dieses Europa kann nur bestehen und gedeihen, wenn wir es 
schaffen «in Vielfalt geeint» zu leben. In diesem Sinne liegt es an uns, auch außerhalb von Europas 
Grenzen ein Leuchtturm des Friedens und der Entschlossenheit in dieser unruhigen Welt zu sein.

6

7

Sandro 
Gozi

nem  nominalisierten  Aktionsverb;  damit  soll 
dem Leser/der Leserin vermittelt werden, dass 
wir  in  Bewegung  sind  und  den  Willen  zum 
Fortschritt haben.

Zunächst  einige  Worte  zur  Methodik  dieses 
Manifests;  es  enthält  im  Abschnitt  Gesund-
heit einen Vorschlag, der unserer am 9. August 
2023 verstorbenen  Kollegin Véronique Trillet-
Lenoir, einer angesehenen Ärztin und Politike-
rin, gewidmet ist.
Wir wollten dieses Manifest so didaktisch wie 
möglich  halten,  damit  die  Leserinnen  und  Le-
ser sich unsere Ideen ihren Interessen entspre-
chend zu eigen machen können und uns beim 
Durchblättern der Seiten besser kennenlernen 
und unsere Philosophie verstehen können.
Bevor  ich  fortfahre,  möchte  ich  jedoch  allen 
meinen Kollegen, den Arbeitsgruppen und Mit-
gliedsparteien  für  ihr  Engagement  und  ihren 
Einsatz für diese Initiative meinen aufrichtigen 
Dank aussprechen. Ohne ihren wertvollen Bei-
trag wäre dieses Manifest nicht möglich gewe-
sen.

Wie haben wir uns dieses Manifest vorgestellt? 
Um  mehr  Klarheit  zu  schaffen,  ist  es  in  zwei 
Teile gegliedert:
•  DAS  POLITISCHE  MANIFEST,  das  die 
Grundzüge unserer Partei formuliert und ihre 
Prinzipien und Werte skizziert
•  DIE  VORRANGIGEN  MASSNAHMEN,  die 
konkret  zu  ergreifenden  spezifischen  Maß-
nahmen beschreiben.

Sie werden  deshalb  auf  den  folgenden  Seiten 
sehen, dass jedes der 21 Themen, über die ich 
gleich  sprechen  werde,  auf  einer  Doppelseite 
dargestellt wird. 
- Die linke Seite fasst die Grundzüge der politi-
schen Botschaft des jeweiligen Themas zusam-
men.
- Auf der rechten Seite werden die vorrangigen 
Maßnahmen aufgeführt. 

Wie  Sie  sehen  können,  beginnen  alle  vorge-
schlagenen  Maßnahmen  (rechte  Seite)  mit  ei-

300:  eine  Zahl,  die  schwindlig  machen  kann; 
wir haben jedoch zur Erreichung dieses Ergeb-
nisses  ein  strenges  Verfahren  entwickelt,  um 
unsere Darlegungen zu strukturieren und allen 
von uns identische Sprachelemente zur Verfü-
gung zu stellen.
Jede Arbeitsgruppe hat unter der Leitung eines 
oder  mehrerer  gewählter  Vorsitzender  eine 
eingehende  Analyse  der  spezifischen  Proble-
me und Chancen in ihrem jeweiligen Themen-
bereich durchgeführt und konkrete Vorschläge 
zu deren Lösung formuliert.

Nach  sorgfältiger  Durchsicht  aller  Arbeiten 
haben wir 4 Kapitel erstellt:
Konvergenz  &  Stärkung  -  Globale  Wiederbelebung  - 
Pluralistische Harmonie - Dynamische Regionen

und 21 Hauptthemen identifiziert:
Demokratie und Governance - Weltmacht Europa - Kon-
solidierung Und Autonomie - Finanzierung Öffentlicher 
Gemeingüter - Kohäsion und Gleichstellung - Diversität 
und Inklusion - Reform der Eurozone - Migrationsströ-
me - Grüne und Blaue Leadership - Verstärktes Gesund-
heitswesen - Ernährungssouveränität - Digitale Revolu-
tion - 450 Millionen Verbraucher - Gerechtes Wachstum 
- Die Zukunft Der Jugend - Hochwertige Erziehung Für 
Alle - Kultureller Reichtum Und Diversität - Medien und 
Pluralismus - Sport und Ethik - Regionen im Herzen Der 
Entwicklung - Aufschwung der Überseegebiete

Anhand  dieser  Kategorien  konnten  wir  alle 
Vorschläge sortieren und sie unter Berücksich-
tigung  ihrer  Relevanz,  ihrer  Machbarkeit  und 
ihrer Auswirkungen gruppieren. Dabei festge-
stellte  Dubletten  und  einander  ähnliche  Vor-
schläge wurden mit den am besten passenden 
Themen  zusammengeführt.  Wir  haben  dann 
alle  Vorschläge  einem  Priorisierungsprozess 
unterzogen, der dazu geführt hat, dass wir 300 
davon berücksichtigt haben.

/300 UNSERE 

VORRANGIGEN 
MASSNAHMEN 
FÜR 2024

8

9

 
Das 
Manifest

10

11

Für ein 
starkes und 
gemeinsam 
handelndes 
Europa

Unsere  Demokratie  beruht  auf  einem  grundlegenden  Akt:  der  Ausübung  des  Wahlrechts.  Die 
Europawahlen vom 6. bis 9. Juni 2024 bieten uns eine einzigartige Gelegenheit, dieses Bürger-
recht in Anspruch zu nehmen.

Warum ist dies von so großer Bedeutung?

Zunächst deshalb, weil uns diese einzigartige Gelegenheit, unsere Europaabgeordneten zu wäh-
len, vom Rest der Welt unterscheidet. Dank allgemeiner und direkter Wahlen können wir aktiv an 
der Wahl eines Parlaments für unseren Kontinent teilnehmen. 

Sodann, weil die Wahl zu einem supranationalen Parlament jedem europäischen Bürger Macht 
verleiht. 

Unsere Partei ist sich der Bedeutung und der erheblichen Auswirkungen jeder Stimme bewusst 
und unterbreitet Ihnen ein konkretes Manifest, in dem unsere Vorstellungen, Prioritäten und Maß-
nahmen zur Verteidigung und Förderung der demokratischen Meinungsäußerung, der Vertretung 
der Bürger und der Verbreitung politischer Ideen auf europäischer Ebene vorgestellt werden.
Unser Ziel ist es, ein engagierteres, inklusiveres und prosperierenderes Europa zu schaffen, in dem 
die Bürger im Mittelpunkt der Entscheidungen stehen. In dieser Phase großer gesellschaftlicher 
Veränderungen muss unsere Demokratie ihre Logik durchsetzen. Deshalb wollen wir ein Europa 
schaffen, in dem die Bürger aktive Partner des politischen Lebens sind. Wir setzen uns dafür ein, 
den  Bürgern  die  europäischen  Institutionen  nahe  zu  bringen,  und  wir  kämpfen  dafür,  dass  sie 
eines Tages einen Präsidenten der Europäischen Union so wählen können, wie sie ihre Bürger-

sie ist noch nicht erreicht und die Arbeit noch 
lange  nicht  abgeschlossen.  Wir  müssen  dafür 
sorgen,  dass  Frauen  und  Männer  so  schnell 
wie möglich eine vollständige und substanzielle 
Gleichstellung in allen Aspekten des Lebens er-
reichen. Wir müssen auch die geschlechtsspe-
zifische Gewalt beseitigen, die in Europa nach 
wie vor ein großes Problem darstellt.

Unser Verständnis von Vielfalt beschränkt sich 
nicht  auf  den  Kampf  gegen  Diskriminierung: 
Wir kämpfen für den Aufbau einer Gesellschaft, 
in  der  Unterschiede  nicht  nur  akzeptiert,  son-
dern  auch  begrüßt  werden.  Die  Anerkennung 
und Achtung der universellen Menschenrechte 
ist  ein  integraler  Bestandteil  unserer  europäi-
schen  Kultur,  und  wir  werden  uns  bemühen, 
alle Hindernisse zu beseitigen, die dem Aufbau 
einer  vollständig  integrativen  Gesellschaft  im 
Wege stehen. 

Wie Sie sehen, möchte unsere Partei dieses Eu-
ropa  der  Lösungen  stärken,  das  konkrete Ant-
worten geben und unseren Regionen und ihren 
Bürgern zahlreiche Chancen eröffnen wird.

Renew  Europe  hat  dieses  Datum  nicht  etwa 
abgewartet, um in Aktion zu treten. Seit 2019 
hat sich unsere Fraktion im Europäischen Par-
lament  zu  einem  zentralen  Akteur  entwickelt. 
Dank unserer kollektiven Intelligenz und unse-
ren  Bündnissen  haben  wir  unter  der  Führung 
von Emmanuel Macron unsere Versprechen er-
füllt,  indem wir  die  Grundlagen  eines  dynami-
schen und mächtigen Europas neu belebt und 
dabei  konkreten  und  pragmatischen  Maßnah-
men Priorität eingeräumt haben.

Wir  sind  stolz  auf  die  in  dieser  Legislaturpe-

Wir wollen ein engagierteres, 
integrativeres und prospe-
rierendes Europa, in dem die 
Bürger im Mittelpunkt der Ent-
scheidungsfindung stehen. Von 
der Gemeinde hin zur Europäi-
schen Union.

meister wählen, und dass sie die europäischen 
politischen Parteien direkt wählen können, wie 
sie es auf lokaler und nationaler Ebene tun. Die 
Frage  einer  neuen  transnationalen  Politik  ist 
deshalb  unvermeidlich.  Es  ist  für  uns  wesent-
lich,  bei  der  Wahl  unserer  Vertreter  im  Euro-
päischen  Parlament  die  nationalen  Grenzen 
zu überwinden. Anstatt 27 nationale Debatten 
bei  den  Europawahlen  zu  führen,  sollten  wir 
uns auf eine wirklich europäische Debatte und 
Politik konzentrieren. Dies wird es uns ermög-
lichen, gemeinsam die großen Herausforderun-
gen zu meistern, kollektive Entscheidungen zu 
treffen und unsere Zukunft mit größerer Legiti-
mität und Effizienz zu gestalten.

Wir sind zutiefst vom immanenten Wert jedes 
Individuums  überzeugt,  wo  immer  es  sich  be-
finden mag. Wir sind bestrebt, all jene zu über-
zeugen,  die  ein  humanistisches,  mächtigeres, 
souveräneres  und  demokratischeres  Europa 
wollen  und  die  Spaltungen,  Zersplitterungen 
und Gräben überwinden möchten, in die Popu-
listen und Nationalisten immer größere Keile zu 
treiben  versuchen,  mit  dem  Ziel  unsere  euro-
päischen Werte zu untergraben. 

Die Europäische Union, die wir uns vorstellen, 
ist  ein  Gebiet,  in  dem  jeder  sein volles  Poten-
zial entfalten und seine europäische Staatsbür-
gerschaft in vollem Umfang leben kann, unab-
hängig von Geschlecht, Identität und sexueller 
Orientierung,  Alter  und  Generation,  sozialer 
und ethnischer Herkunft, unabhängig von Na-
tionalität, Religion oder Glauben, oder gar kör-
perlichen und geistigen Fähigkeiten.
Die Gleichstellung von Frauen und Männern in 
der Europäischen Union hat im Laufe der Jahr-
zehnte bedeutende Fortschritte gemacht, aber 

12

13

Lassen Sie uns ge-
meinsam eine bes-
sere Zukunft gestal-
ten, in der die Werte 
Freiheit, Demokratie, 
Gleichheit und Solida-
rität voll zum Tragen 
kommen.
riode erzielten Ergebnisse. Obwohl die Funda-
mente, auf denen unsere Gesellschaft beruhte, 
einige Schwächen aufgewiesen haben und die 
Grenzen  der  alten  Glaubenssätze  bezüglich 
des Freihandels, der Öffnung der Märkte ohne 
Gegenseitigkeit  oder  auch  eine  gewisse  Nai-
vität  gegenüber  den  großen  Herausforderun-
gen  des  Handels  aufgezeigt  haben,  wird  man 
uns  zugestehen,  dass  diese  sehr  bedeutenden 
Fortschritte  von  uns  ausgegangen  sind.  Dazu 
gehört  die  neue  Konditionalität  der  Rechts-
staatlichkeit, die die Gewährung von Mitteln an 
Regierungen  verhindert,  die  die  europäischen 
Werte  missachten.  Wir  haben  auch  wesentli-
che Initiativen wie den Green Deal, die neuen 
Gesetze zu digitalen Dienstleistungen und zum 
digitalen Markt, die Impfstoffe gegen Covid-19, 
den  Europäischen  Aufbauplan,  den  Asyl-  und 
Migrationspakt, die Einführung von transnatio-
nalen Listen oder die Abhaltung der Konferenz 
über  die  Zukunft  Europas  gefördert.  Letztere 
war  eine  Premiere  in  der  Geschichte  Europas, 
die  eine  direkte  Bürgerbeteiligung  auf  konti-
nentaler Ebene ermöglichte. 

Wir  sind  der  festen  Überzeugung,  dass  die 
Souveränität  Europas  und  seine  strategische 
Autonomie für die Erhaltung unserer Freiheiten 
unerlässlich  sind;  nun  ist  die  Zeit  gekommen, 
unsere Vision für Europa klar zu formulieren.
Wir wollen uns für eine kontinentale Strategie 
einsetzen, die den neuartigen Herausforderun-
gen und Anforderungen entspricht. Wir sollten 
dabei  vom  Prinzip  des  Zusammenlebens  als 

Europäer  geleitet  werden  und  gleichzeitig  die 
Sicherheit,  die  Entwicklung  und  die  Zusam-
menarbeit  innerhalb  unseres  Kontinents  ge-
währleisten.

Wir  unterstützen  deshalb  den Vorschlag  einer 
europäischen  politischen  Gemeinschaft.  Diese 
Gemeinschaft wird die Aufgabe haben, die Be-
ziehungen  zwischen  den  Mitgliedstaaten  der 
Europäischen  Union,  den  sich  im  Beitrittspro-
zess befindenden Kandidatenländern sowie zu 
den  europäischen  Ländern,  die  sich  entschie-
den  haben,  nicht  Teil  unserer  Union  zu  sein, 
zu  stärken.  Es  ist  in  der  Tat  unerlässlich,  eine 
Kohärenz  des  Handelns  sicherzustellen  und 
innerhalb dieser neuen Architektur der Zusam-
menarbeit und der kontinentalen Sicherheit ein 
Gefühl geteilter Gemeinschaft zu fördern.
In diesem Zusammenhang ist es offensichtlich, 
dass  die  Europäische  Union  mit  ihrer  derzeiti-
gen  institutionellen  Struktur  nicht  bereit  ist, 
diese neue geopolitische Rolle auszuüben oder 
neue Mitglieder aufzunehmen. Um diesen He-
rausforderungen  gerecht  zu  werden,  sind  un-
erlässliche  Reformen  ohne  Totem  und  Tabus 
erforderlich. 

Wir  müssen  den  europäischen  Kontinent  neu 
organisieren; um nur die wichtigsten Reformen 
zu  nennen:  Wir  müssen  eine  Verteidigungs- 
und Energieunion etablieren, das Vetorecht ab-
schaffen, Initiativen von Nationen und Staaten 
erleichtern,  die  ihren  politischen  Zusammen-
schluss  beschleunigen  möchten,  neue  Eigen-
mittel  entwickeln,  das  Europäische  Parlament 
stärken  und  auch  die  Anzahl  der  Kommissare 
reduzieren.  Es  ist  unerlässlich,  die Verträge  zu 
überarbeiten, um diese wesentlichen Änderun-
gen zu verwirklichen und bei der Einigung des 
Kontinents Fortschritte erzielen zu können. Wir 
müssen ein souveränes Europa anstreben, das 
es uns ermöglichen wird, wirklich die Kontrolle 
über unser Schicksal zurückzugewinnen.

Die Europäische Union wurde mit dem Ziel kon-
zipiert, die verschiedenen Governance-Ebenen 
–  lokal,  national  oder  supranational  –  zu  stär-
ken,  anstatt  sie  zu  schwächen.  Unsere  Partei 
wird einen Ansatz verfolgen, bei dem die Stadt 
die  Region  stärkt,  diese  wiederum  die  Nation 
und  im  weiteren  Sinne  das  Europäische  Par-
lament  stärkt  und  umgekehrt.  Ziel  ist  es,  eine 
Zusammenarbeit  sowohl  bottom-up  als  auch 
top-down zwischen den verschiedenen Gover-
nance- und Demokratie-Ebenen zu fördern und 
dadurch eine solidere und effizientere Struktur 

zu schaffen. Wir werden auch eine neue Stra-
tegie  der  Zusammenarbeit  zwischen  den  ver-
schiedenen  Generationen  für  eine  echte  Soli-
darität zwischen jungen und älteren Menschen 
fördern.

Unser  Engagement  für  Europa  erstreckt  sich 
natürlich  vom  Kontinent  bis  zu  den  Ozeanen 
und  den  Gebieten  in  äußerster  Randlage.  Wir 
sind  entschlossen,  die  Regionen  in  äußerster 
Randlage  in  den  Mittelpunkt  unserer  Anlie-
gen  zu  stellen  und  ihnen  die Anerkennung  zu 
gewähren,  die  sie  wegen  ihres  Potenzials  und 
ihrer  strategischen  geopolitischen  Bedeutung 
verdienen.  Diese  Regionen  sind  integraler  Be-
standteil  der  Europäischen  Union,  und  wir 
möchten, dass sie dies immer stärker und ein-
dringlicher wahrnehmen.

Es ist unser Bestreben, Europa zu einem Flagg-
schiff von Exzellenz und Innovation zu machen, 
wobei  wir  den  Akzent  auf  das  Wohlergehen 
unserer Mitbürger legen und dadurch eine viel-
versprechende  Zukunft  für  die  kommenden 
Generationen schaffen. Wir wollen deshalb den 
Schutz  der  Bürger  stärken,  die  Kontrolle  über 
unser Schicksal zurückgewinnen, das Potenzial 
der  Künstlichen  Intelligenz  voll  ausschöpfen, 
unsere  gemeinsame  Verteidigung  stärken,  die 
Herausforderungen  der  Migration  verantwor-
tungsvoll  angehen  und  einen  umsichtigen  Kli-
maschutz gewährleisten.

Der ökologische Wandel muss pragmatisch und 
inklusiv erfolgen, von Technologie geleitet, weit 
entfernt  von  ideologischen  Dogmen  und  darf 
auf  keinen  Fall  Nachteile  für  Familien,  Unter-
nehmen oder Fachleute des primären Sektors, 
Landwirte  und  Fischer  mit  sich  bringen.  Es  ist 
die Europäische Union selbst, die diesen Wan-
del erbringen muss. Dies impliziert die Reform 

Als Europäer zusammenzule-
ben und gleichzeitig Sicherheit, 
Entwicklung und Zusammen-
arbeit auf unserem Kontinent 
zu gewährleisten, muss unser 
leitender Grundsatz sein.

der europäischen Haushalte und die Schaffung 
neuer finanzieller Ressourcen nach dem Vorbild 
der CO2-Steuer an den Grenzen. Unser Ziel ist 
es,  die  Entwicklung  erneuerbarer  Energien  zu 
fördern,  indem  wir  finanzielle  Anreize  bieten, 
um  den  Wandel  zu  einer  grünen  und  blauen 
Wirtschaft zu begünstigen. Wir werden Unter-
nehmen, die sich für die Entwicklung sauberer 
Technologien  engagieren,  aktiv  unterstützen 
und alle unsere Bemühungen zugunsten kleiner 
und mittlerer Unternehmen fortsetzen.

Für  unsere  Partei  sind  die  Digitalisierung  und 
der ökologische und maritime Wandel die we-
sentlichen Säulen unseres Europas im 21. Jahr-
hundert, so wie es Kohle und Stahl in der Ver-
gangenheit  waren.  Mit  unserem  proaktiven 
Ansatz  wollen  wir  ein  robustes,  prosperieren-
des  und  mit  unserer  Umwelt  harmonierendes 
Europa schaffen. Wir werden eine ausgewoge-
ne  und  pragmatische  Politik  unterstützen,  die 
darauf abzielt, CO2-Emissionen zu reduzieren, 
erneuerbare Energien zu fördern und den Ein-
satz ökologischerer Transportmittel zu begüns-
tigen.

Wir  sind  überzeugt,  dass  Innovation  und  For-
schung  ihre  Rolle  als  treibende  Kraft  für  das 
Wachstum  und  die  Wettbewerbsfähigkeit  Eu-
ropas  beibehalten  werden,  und  deshalb  mas-
sive  Investitionen  in  Spitzentechnologien  tä-
tigen,  mit  den  gegenwärtigen  und  künftigen 
Bedürfnissen aller Generationen im Sinn. 

Wir sehen in Künstlicher Intelligenz eine Chan-
ce für die Menschheit und haben Vertrauen in 
sie.  Wir  werden  den  Einsatz  von  Künstlicher 
Intelligenz  in  Unternehmen  und von  Start-ups 
fördern, da so neue Arbeitsplätze und Berufs-
chancen entstehen können. Mithilfe der Künst-
lichen  Intelligenz  können  und  wollen  wir  eine 
neue Strategie zwischen den Generationen er-
arbeiten. Künstliche Intelligenz wird der Schlüs-
sel für die Zukunft sein, und es ist unerlässlich, 
dass wir in diesem Bereich unseren Rückstand 
auf  China  und  die  Vereinigten  Staaten  wett-
machen.  Diese  Entwicklung  wird  unter  voller 
Achtung  der  Prinzipien  und  Freiheiten  erfol-
gen, die im Zentrum unseres Gesellschaftsmo-
dells stehen. Auf internationaler Ebene setzen 
wir uns dafür ein, mit den Vereinten Nationen 
eine  neue  Governance  der  Künstlichen  Intelli-
genz zu schaffen. Die Innovation darf allerdings 
die Kultur nicht in den Hintergrund drängen. Im 
Gegenteil:  Die  Kultur  muss  von  den  gleichen 
Ressourcen  profitieren,  wie  sie  für  unsere  Si-

14

15

Bei Diversität geht es nicht nur um die Be-
kämpfung von Diskriminierung: 
Wir kämpfen für eine Gesellschaft, in der 
Unterschiede nicht nur akzeptiert, sondern 
auch zelebriert werden.
cherheit vorgesehen  sind. Wir  sind  der  festen  Überzeugung,  dass  eine  gefährdete  Demokratie 
eine in kultureller Hinsicht verarmte Demokratie ist. Wir streben daher an, dass für jeden in Si-
cherheit investierten Euro, ebenso ein Euro in Kultur investiert wird.

Die Kultur war, ist und bleibt der beste Aktivposten für die Zukunft unserer Jugend und der wahre 
Schutzschild gegen nationalistische und populistische Ideen. Wir wissen um ihre zentrale Rolle 
bei der Wahrung unserer Werte und unserer gesellschaftlichen Identität.

Unsere Maßnahmen stellen den Mitbürger in den Mittelpunkt unserer Anliegen. Wir verpflichten 
uns nachdrücklich, unsere Initiativen zur Sicherstellung und Verbesserung ihres alltäglichen Le-
bens fortzusetzen und zu intensivieren. Dies beinhaltet die Stärkung ihres Schutzes als Verbrau-
cher und die Verringerung sozialer, generationeller und territorialer Disparitäten. Unsere Partei 
setzt sich energisch für eine Politik und Regelungen zur Bekämpfung geplanter Obsoleszenz und 
einen für Produzenten und Verbraucher faireren und nachhaltigeren Binnenmarkt ein.

Der Imperativ der Einbeziehung der Nationen und der Inklusion der Regionen ist zentraler Be-
standteil  unserer  Überzeugung.  Wir  werden  die  Kluft  zwischen  der  gelebten  Realität  und  der 
Wahrnehmung der europäischen Institutionen durch die Bürger verringern. Wir werden deshalb 
den  städtischen  und  ländlichen  Entwicklungen  nachhaltige Aufmerksamkeit  schenken  und  uns 
dabei auch um kleinste Details kümmern.

Dadurch wird die zentrale Rolle der Bürgermeister endlich als wichtiger Akteur unserer europäi-
schen  Politik  anerkannt  werden.  Ihre  Bürgernähe  und  ihr  Verständnis  der  lokalen  Bedürfnisse 
geben ihnen einen unschätzbaren Einfluss auf die Umsetzung unserer Vision. Durch die Einbe-
ziehung  der  Bürger,  die  Hervorhebung  der  territorialen  Besonderheiten  und  die  Stärkung  der 
Handlungsfähigkeit der Bürgermeister werden wir ein demokratischeres, partizipativeres und in 
der Realität der Menschen verankertes Europa schaffen.

Wir streben ein Europa an, das ein harmonisches Zusammenleben in all seiner Vielfalt fördert. Die 
wiederkehrenden Migrationskrisen haben die Notwendigkeit eines einheitlichen Ansatzes in die-
sem Bereich unterstrichen.  Wir werden deshalb eine humane und gerechte Asyl- und Einwande-
rungspolitik umsetzen, die die Grundrechte jedes Einzelnen achtet und gleichzeitig die Sicherheit 
und eine erfolgreiche Integration der Migranten gewährleistet. Unser Engagement gilt einer Mig-
rationspolitik, die auf der Solidarität unter den Mitgliedstaaten und der Unterstützung von Initia-
tiven zur Bekämpfung der Ursachen der erzwungenen Migration beruht. Wir werden uns außer-
dem bemühen, gemeinsame Regeln festzulegen, um die Herausforderungen der wirtschaftlichen 
und klimabedingten Migration anzugehen. Angesichts der Dringlichkeit, die Überwachung weiter 
Teile der Seegrenzen nicht mehr allein den südlichen Mitgliedstaaten zu überlassen, werden wir 
des Weiteren aktiv die Umsetzung der im Februar 2022 unter dem französischen Ratsvorsitz in-
itiierten neuen Partnerschaft zwischen Europa und Afrika unterstützen, die für die Entwicklung 

Die Überarbeitung der Verträ-
ge muss es uns ermöglichen, 
ein souveränes Europa anzu-
streben, um so die Kontrolle 
über unser Schicksal zurückzu-
gewinnen.

dieses  Kontinents  mit  einer  wachsenden  Be-
völkerung von entscheidender Bedeutung ist.

Mit der Unterstützung Afrikas als Freund und 
Partner  verfolgen  wir  das  Ziel,  die  Migration 
seiner  Staatsangehörigen  nach  Europa  besser 
zu  bewältigen.  Um  diese  Vision  zu  verwirkli-
chen, werden wir die Zivilgesellschaft und die 
Jugend  der  beiden  Kontinente  mobilisieren. 
Wir sind davon überzeugt, dass die Diaspora-
Gemeinschaften  neue  Energien  mobilisieren 
werden, die diese neue Strategie des gemein-
samen Wachstums und Wohlstands vorantrei-
ben werden. 

Eine  erfolgreiche  Integration  erfordert  eine  europäische  Politik,  die  (alle)  Städte  und  Regionen 
einbezieht. Die Integration der Bürger findet auf lokaler Ebene statt, und die meisten Dienstleis-
tungen, die sie benötigen, besonders aus den Bereichen Gesundheit und Bildung, werden von den 
Regionen erbracht. Auch die beste Kenntnis von Beschäftigungs- und Integrationsmöglichkeiten 
ist auf regionaler Ebene zu finden, ebenso wie die Kombination dieser Bedürfnisse mit einer ak-
tiven  Beschäftigungspolitik. Viele  Regionen  sind  auch  in  Bezug  auf  die  Zusammenarbeit  aktiv. 
Dieses Wissen nicht zu nutzen, entmenschlicht die europäische Einwanderungspolitik.

Wir sind entschlossen, ein starkes Europa zu schaffen, denn wir wissen, dass ein starkes Europa 
auch ein vereintes und auf globaler Ebene einflussreiches Europa bedeutet. In dieser durch die 
Entstehung neuer Imperien wie China oder Russland gekennzeichneten Ära setzen wir uns für die 
Stärkung der Integration zwischen den Mitgliedstaaten in den Bereichen Sicherheit, Verteidigung 
und Außenpolitik ein.

Wir werden Initiativen von Ländergruppen fördern, die den Willen und die Fähigkeit haben, in der 
Integration der Verteidigungs- und Sicherheitspolitik weiter und schneller voranzukommen. Das 
schließt die Unterstützung der Schaffung einer europäischen Armee ein, die in der Lage ist, effek-
tiv auf Krisen und Bedrohungen der Sicherheit im Allgemeinen und neue hybride Bedrohungen 
im Besonderen zu reagieren.

Die  strategische  Autonomie  ist  die  unerlässliche  Voraussetzung  dafür,  dass  wir  innerhalb  der 
NATO eine echte europäische Säule entwickeln und unser Bündnis mit den Vereinigten Staaten 
stärken können. Europäer und Amerikaner streben gemeinsam eine neue Allianz für die Demo-
kratie auf globaler Ebene an.

Im Gegensatz zu nationalistischen Parteien, die von eigennützigen und wahltaktischen Interessen 
dominiert werden und Bündnisse mit Mächten außerhalb Europas eingehen, die Medien mani-
pulieren und in die Wirtschaft unserer Demokratien eingreifen, verpflichten wir uns, konkret zu 
handeln, um unsere kollektive Autonomie und Sicherheit in Partnerschaft mit allen anderen De-
mokratien der Welt zu gewährleisten. 

Selbstverständlich ist das Gesundheitssystem ein wesentliches Element unseres Ansatzes. Unse-
re Partei erkennt die zentrale Bedeutung der Autonomie im Gesundheitswesen an und schlägt 
vor,  die  europäische  Handlungsfähigkeit  zu  stärken  und  die  Produktion von Arzneimitteln  und 
medizinischer Ausrüstung in die Union zurückzuverlagern.

Mit  der  Sicherstellung  einer  vollständigen  Abdeckung  der  Wertschöpfungskette  strategischer 
Produkte wird diese Maßnahme unsere Fähigkeit stärken, den gesundheitlichen Bedürfnissen un-
serer Bürger gerecht zu werden und gleichzeitig unsere Abhängigkeit von externen Bezugsquel-
len verringern. Dadurch wird eine adäquate Verfügbarkeit von Medikamenten und medizinischer 

16

17

Ausrüstung  gewährleistet,  was  unsere  Resi-
lienz  im  Falle  von  Gesundheitsrisiken  erhöht. 
Wir  können  durch  die Verwendung  neuer  ge-
meinsamer  Standards  und  den Austausch von 
Daten  mit  Ärzten  und  Angehörigen  aus  dem 
Gesundheitssektor gleichzeitig die technologi-
schen Fortschritte zum Wohle der Bürger ein-
setzen und große europäische Forschungszen-
tren entwickeln.

Wir  wollen  unseren  jungen  Menschen  alle 
Möglichkeiten  geben,  erfolgreich  zu  sein  und 
ihr Potenzial zu entfalten, ohne dabei durch so-
ziale, wirtschaftliche oder geografische Hemm-
nisse  behindert  zu  werden.  Dies  muss  durch 
eine konkrete und wirksame Jugendpolitik der 
Europäischen Union geschehen, die in der Lage 
ist, die Instrumente bereitzustellen, die sie be-
nötigt. 

Einige  Monate  vor  dieser  wichtigen  Abstim-
mung, den Europawahlen, sind wir bereit, laut 
und vernehmlich zu sagen: Wir wollen ein Eu-
ropa, in dem die Debatten den Bürgern gehö-
ren. Wir verteidigen mit Nachdruck ein echtes 
Projekt  einer  humanistischen  europäischen 
Gesellschaft und werden dies immer tun. 

Europa  ist  ein  Multiplikator  von  Chancen, 
Rechten und Schutz für unsere Nationen, ins-
besondere für die schwächsten unter ihnen.
Es ist deshalb an der Zeit, eine neue politische 
Dynamik  in  Gang  zu  bringen  und  sich  neu  zu 
erfinden. 

Um  eine  bessere  und  resilientere  Zukunft  zu 
schaffen, schlagen wir innovative Lösungen vor, 
um  die  2019  begonnene  europäische  Trans-
formation fortzusetzen und Schwachstellen zu 
beseitigen, die unsere Fundamente beeinträch-
tigen könnten. 

Wir  sind  überzeugt,  dass  die  proeuropäische 
politische  Mitte  immer  mehr  zum  Motor  des 
europäischen Aufschwungs werden wird. 

Wir rufen alle Europäer auf, sich uns in diesem 
gemeinsamen Streben nach einem starken und 
vereinten Europa anzuschließen. 

Wir  können  gemeinsam  eine  bessere  Zukunft 
gestalten, in der die Werte der Freiheit, Demo-
kratie,  Gleichheit  und  Solidarität  voll  verwirk-
licht werden.

Die Welt verändert sich. Die Grenzen zittern. 
Die  Länder  werden  von  Rissen  durchzogen. 
Sie  reiben  sich  wie  tektonische  Platten. Aber 
mit  der  Bündelung  unserer  Energien  werden 
wir  ein  stärkeres,  demokratischeres  und  fort-
schrittlicheres  Europa  neu  erfinden  können, 
das auf die Bewältigung der Herausforderun-
gen des 21. Jahrhunderts vorbereitet ist.

Die globalen Herausforderungen sind immens, 
und wir werden nicht zulassen, dass Hass un-
sere Vision verdunkelt. Und deshalb sprechen 
wir  mit  schwerem  Herzen  vom  „israelischen 
11. September“. 

Was sich am 7. Oktober 2023 in Israel ereignet 
hat, ist kein einfacher Kriegsakt oder eine Ma-
nifestation  territorialer  oder  nationalistischer 
Ansprüche, sondern ein durch Hass getriebe-
nes Gewaltverbrechen der Hamas.

Einige suchen nach Worten, um das Unfassba-
re zu beschreiben, aber das Schweigen ist, wie 
wir in der Europäischen Demokratischen Par-
tei wissen, immer auf der Seite des Schlimms-
ten. Es verbirgt die Wahrheit, es verdunkelt die 
Realität. 

In  Wirklichkeit  wird  es  keinen  dauerhaften 
Frieden  geben,  wenn  das  legitime  Recht  des 
palästinensischen  Volkes  auf  ein  Territorium 
und einen Staat nicht anerkannt wird. Es wird 
auch keinen dauerhaften Frieden geben, wenn 
das palästinensische Volk und die palästinen-
sische Führung einen Staat Israel und seine Si-
cherheit nicht anerkennen.

Der Friede ist das einzige wirkliche Band zwi-
schen  den  Menschen.  Der  Friede  ist  das  un-
verzichtbare  Bindeglied,  damit  wir  uns  den 
globalen Herausforderungen gemeinsam stel-
len können. 

Wir  werden  weiterhin  unermüdlich  für  den 
Frieden kämpfen. Dies ist unser Engagement, 
es  ist  unsere  Pflicht  gegenüber  der  Mensch-
heit.

Die Herausforderungen liegen vor uns. 

Die  europäischen  Demokraten  werden  diese 
Herausforderungen bewältigen.

Handeln 
Sie … 

18

19

Schließen 
Sie sich 
uns an.

20

21

a)

Konvergenz 
& Stärkung

22

23

Konvergenz 
& Stärkung

26
DEMOKRATIE UND GOVERNANCE
Demokratie  und  Governance  sind  fundamentale  Säulen  jeder  prosperierenden  Gesell-
schaft.  Für  unsere  Partei  bedeutet  dies Transparenz,  Bürgerbeteiligung  und Verantwor-
tung der europäischen Institutionen.
30
WELTMACHT EUROPA
Um den zunehmenden globalen Herausforderungen gewachsen zu sein, muss Europa als 
Weltmacht agieren. Wir werden uns für eine robustere gemeinsame Außen- und Sicher-
heitspolitik,  eine verstärkte  Zusammenarbeit  im Verteidigungsbereich  und  eine  einheit-
liche Stimme auf internationaler Ebene einsetzen. 
32
KONSOLIDIERUNG UND AUTONOMIE
Es ist unabdingbar, die Konsolidierung und Autonomie Europas in Schlüsselbereichen wie 
Technologie, Innovation, Energie und Sicherheit zu stärken. Wir wollen in Forschung und 
Entwicklung investieren, indem wir strategische Partnerschaften zwischen Unternehmen 
schaffen und die Unternehmertätigkeit fördern.
36
FINANZIERUNG ÖFFENTLICHER GEMEINGÜTER
Öffentliche  Gemeingüter  wie  Umweltschutz,  öffentliche  Gesundheit  und  wissenschaft-
liche Forschung sind für das Wohl aller europäischen Bürger von entscheidender Bedeu-
tung. Unser Ziel ist es, diese Sektoren angemessen zu finanzieren, um eine bessere und 
nachhaltige Lebensqualität zu gewährleisten.
38
KOHÄSION UND GLEICHSTELLUNG
Die  Europäische  Union  ist  verpflichtet,  Solidarität  und  Gerechtigkeit  in  ihren  Mitglied-
staaten zu fördern. Wir setzen uns dafür ein, das wirtschaftliche und soziale Gefälle zu 
minimieren,  indem wir  in weniger  entwickelte  Regionen  investieren,  den  Zugang  zu  Er-
ziehung, Ausbildung und hochwertigen Beschäftigungsmöglichkeiten erleichtern und die 
Chancengleichheit aller Bürger gewährleisten.
42
DIVERSITÄT UND INKLUSION
Wir wollen ein vereintes, gerechtes und integratives Europa, in dem jeder Einzelne res-
pektiert wird und sein Leben in vollem Umfang und frei leben kann. Wir müssen die uni-
versellen Menschenrechte verteidigen und alle Hindernisse für eine inklusive Gesellschaft 
beseitigen. Wir setzen uns für eine Vielfalt ein, die Transgeschlechtlichkeit sowie trans-
generationale und transnationale Aspekte umfasst.
44
REFORM DER EUROZONE
Wir erkennen die außerordentliche Bedeutung der Eurozone an und schlagen deshalb vor, 
einen besonderen Haushalt einzurichten, der darauf abzielt, das Wirtschaftswachstum zu 
stärken und Ländern in Schwierigkeiten konkrete Unterstützung zu gewähren. Wir setz-
ten uns zur Vermeidung größerer wirtschaftlicher Ungleichgewichte dafür ein, die Haus-
halts- und Finanzpolitik innerhalb der Eurozone eng zu koordinieren.

VORRANGIGE MASSNAHMEN

110/300

24

25

DEMOKRATIE 
UND GOVERNANCE

Die  bestehenden  europäischen Verträge  ste-
hen für mehr als 15 Jahre des Fortschritts für 
Europa.  Der  Europäischen  Union  bietet  sich 
heute  allerdings  die  einmalige  Gelegenheit, 
ihre  institutionelle  Struktur  zu  stärken  und 
sich  zu  einem  souveränen  und  demokrati-
schen  Europa  zu  entwickeln.  Um  noch  einen 
Schritt  weiterzugehen,  können  wir  uns  dafür 
einsetzen, eine echte, auf Solidarität beruhen-
de politische Union zu schaffen.
Wir, die europäischen Demokraten, rufen Eu-
ropa dazu auf, die Kontrolle über sein Schick-
sal wiederzuerlangen,  indem  es  die  Souverä-
nität  und  Autonomie  des  Kontinents  stärkt. 
Durch das Schaffen einer solidarischen politi-
schen Gemeinschaft werden wir eine positive 
Zukunft  für  Europa  sicherstellen,  indem  wir 
die  Herausforderungen  des  Populismus  und 
der Verstöße gegen das Völkerrecht mit kons-
truktiven  und  inklusiven  Lösungen  bewälti-
gen.  Um  den  zukünftigen  gesellschaftlichen, 
klimatischen,  ökologischen  oder  sicherheits-
politischen Herausforderungen zu begegnen, 
muss  die  Europäische  Union  schneller  und 
wirksamer handeln. Wir wollen eine erfolgrei-
che und resiliente Zukunft für unseren Konti-
nent schaffen. Wir können gemeinsam darauf 
hinwirken, dass Europa eine positive Kraft für 
seine Bürger und für die Welt ist.
Zur Stärkung der Demokratie ist es daher er-
forderlich,  die  Möglichkeit  zu  schaffen,  eine 
Präsidentin/einen  Präsidenten  der  Europäi-

schen  Union  zu  wählen,  die/der  aus  für  alle 
europäischen Länder einheitlichen Wahllisten 
hervorgegangen ist.
Um  die  Verbindung  zwischen  den  Bürgern 
und Europa sowie seinen Institutionen zu er-
neuern, ist eine direkte Beteiligung am politi-
schen Leben der Union unerlässlich. Alle fünf 
Jahre auf die Europawahlen zu warten, reicht 
nicht länger aus, um echte Bürgerbeteiligung 
zu fördern. Wir schlagen eine innovative Maß-
nahme vor: die Schaffung eines Mechanismus 
für Bürger-Agoras.
Jedes  Jahr  könnten  sich  im  Frühjahr  natio-
nale  und  europäische  Bürger-Agoras  treffen, 
um Prioritäten für Europa zu diskutieren und 
vorzuschlagen.  Dieser Austausch  könnte  das 
von  der  Präsidentin/dem  Präsidenten  der 
Europäischen Kommission jedes Jahr im Sep-
tember  in  der  Rede  zur  Lage  der  Union  vor-
gelegte Jahresprogramm ergänzen. Wenn wir 
den  Bürgern  diese  Plattform  bieten,  um  sich 
aktiv  zu  äußern, werden wir  ihre  direkte  Be-
teiligung am Aufbau Europas fördern und das 
Gefühl aller Bürger stärken, zu Europa zu ge-
hören und sich dafür zu engagieren. 
Die Demokratie muss gestärkt werden, indem 
die Bürger in die politischen Entscheidungen 
einbezogen werden. Durch die Bereitstellung 
transparenter Informationen, die Behandlung 
der Bürger als Partner und ihre aktive Einbe-
ziehung gewährleisten wir demokratische Sta-
bilität und vermeiden viele Probleme.

25/300

VORRANGIGE MASSNAHMEN

•  Einberufung  eines  Konvents  zur  Revision  der  Verträ-
ge, um die einstimmige Beschlussfassung im Rat abzu-
schaffen.

•  Umsetzung der Vorschläge der Konferenz über die Zu-
kunft Europas, um die Forderungen der europäischen 
Bürger in diesem Bereich zur Geltung zu bringen

•  Erleichterung  der  schnelleren  politischen  Integration 
von Gruppen von Ländern und Nationen, die den poli-
tischen Willen dazu zeigen, ohne die Möglichkeit einer 
Blockade durch andere

•  Einführung  der  Möglichkeit,  eine  Präsidentin/einen 
Präsidenten  der  Europäischen  Union  zu  wählen,  die/
der  aus  für  alle  europäischen  Ländern  einheitlichen 
Wahllisten hervorgegangen ist (Zusammenlegung des 
Amts der Präsidentin/des Präsidenten der Kommission 
und der Präsidentin/des Präsidenten des Europäischen 
Rates)

•  Zulassung transnationaler Listen bei den Wahlen zum 

Europäischen Parlament. 

•  Ausstattung des Europäischen Parlaments mit legisla-
tiven Mitentscheidungsrechten, wenn es eine optiona-
le Rolle spielt, und mit Mitentscheidungsrechten beim 
Haushalt, einschließlich bei Einnahmen.

•  Übertragung  eines  echten  legislativen  Initiativrechts 
an  das  Parlament, das  durch  die  Europäische  Bürger-
initiative ergänzt wird.

•  Stärkung  der  Rolle  der  Europäischen  Union  in  Berei-

chen wie Gesundheit, Bildung und Energie.

•  Einführung  einer  Dringlichkeitsklausel,  um  die  Euro-
päische Union zu ermächtigen, im Falle einer schweren 
Krise mit außerordentlichen Befugnissen zu handeln.
•  Stärkung  der  europäischen  politischen  Parteien  und 

Stiftungen zum Ausbau ihrer Existenzfähigkeit.

•  Sicherstellung  der  Transparenz  der  Finanzierung  der 
politischen Parteien und der Wahlkampagnen und Un-
tersagung internationaler Einmischung.

•  Stärkung der Fähigkeit politischer Parteien und Bewe-
gungen,  transnationale  politische  Kampagnen  durch-
zuführen. 

•  Aktivierung  der  Klauseln,  die  den  Übergang  zur  qua-
lifizierten  Mehrheit  bei  bestimmten  europäischen 
Entscheidungen  ermöglichen.  Dies  wird  Blockaden 

VETOS 
BEENDEN

DIREKTWAHL DES 
EU-PRÄSIDENTEN

LÄNDERÜBERGREI-
FENDE LISTEN

MEHR BEFUGNISSE 
FÜR DAS PARLAMENT

VEREINFACHUNG DER 
STIMMABGABE IM 
AUSLAND

26

27

• 

vermeiden,  die  beim  derzeitigen  System  der  Einstimmigkeit 
möglich sind.
Implementierung  temporärer Überleitungsklauseln,  um wich-
tige  rechtliche  und  institutionelle Änderungen  unter Anwen-
dung vereinfachter Verfahren zu ermöglichen 

•  Verbesserung der Stimmrechte von Personen, die in einem an-
deren Mitgliedsland ansässig sind, bei den Europawahlen. 
•  Erleichterung  der Teilnahme  europäischer  Bürger  mit  Wohn-
sitz in einem anderen Mitgliedstaat, indem es ihnen ermöglicht 
wird, bei regionalen oder nationalen Wahlen ihres Wohnsitz-
landes zu wählen und/oder sich zur Wahl zu stellen.

•  Vorschlag der Schaffung einer europäischen Agentur zur Stär-
kung der Demokratie im Entscheidungsprozess, der Bürgerbe-
teiligung in der EU und der Rolle der nationalen Parlamente.
•  Gewährleistung der Chancengleichheit aller Unionsbürger mit 
besonderer  Berücksichtigung  der  am  stärksten  gefährdeten 
und marginalisierten Personen.

•  Förderung  der  Bürgerbeteiligung  durch  Verwendung  neuer 

Technologien. 

•  Schaffung eines Statuts der Unionsbürgerschaft auf der Grund-

lage der bestehenden Verträge

•  Schaffung eines Statuts für grenzüberschreitende europäische 

Verbände

•  Förderung der Rolle der lokalen und regionalen Gebietskörper-
schaften in der Klima- und Biodiversitätspolitik durch subna-
tionale Klimadiplomatie.

•  Entwicklung  eines  Pilotprojekts  zur  Förderung  europäischer 
Werte durch Bildung und Kultur, einschließlich der Ermittlung 
bewährter  Praktiken  auf  lokaler  und  regionaler  Ebene  in  der 
gesamten Europäischen Union, wie vom Ausschuss der Regio-
nen beschlossen.

•  Klärung  der  Tatsache,  dass  die  Subsidiarität  nicht  darin  be-
steht, die europäische Ebene am Handeln zu hindern, sondern 
die  Regierungsebene  zu  bestimmen,  die  die  Führungsrolle 
übernehmen sollte, sei es durch formelle ausschließliche Be-
fugnisse oder durch formelle geteilte Befugnisse.

•  Eine Gesetzgebungsbefugnis für nationale und regionale Par-
lamente,  um  in  Zukunft  Gesetzgebungsinitiativen  auf  Ebene 
der Europäischen Union vorzuschlagen, indem in der Verord-
nung über die Europäische Bürgerinitiative ein spezieller Me-
chanismus für diesen Zweck vorgesehen wird.

•  Änderung der Namen der Organe der Europäischen Union, um 
ihre Funktionen und ihre jeweilige Rolle im Entscheidungspro-
zess der Europäischen Union für die Bürger zu klären.

Die Europäische 
Union muss 
schneller und 
effektiver handeln

28

29

WELTMACHT 
EUROPA

Wir  haben  die  tiefe  Überzeugung,  dass  der 
Frieden der Eckpfeiler jeder wohlhabenden Zi-
vilisation ist, in der Ukraine, in Israel und gene-
rell überall auf der Welt.
Wir werden uns daher unermüdlich bemühen, 
friedliche Beziehungen zu pflegen, die gewalt-
freie Lösung von Konflikten zu fördern und eine 
Kultur des Friedens auf globaler Ebene zu för-
dern.
In dieser Logik sind wir auf unserem Kontinent 
natürlich entschlossen, Korruption, Menschen-
rechtsverletzungen  und  politische  Repression 
zu  bekämpfen.  Wir  werden  die  internationale 
Justiz  und  die  Sicherheit  insbesondere  in  den 
Nachbarländern  fördern  und  äußere  Einmi-
schung bekämpfen.
Wir  werden  die  Zusammenarbeit  mit  unseren 
Partnern verstärken, die unsere auf gegenseiti-
gem Respekt und gemeinsamen Werten beru-
henden Vorstellungen teilen. Wir sind bestrebt, 
eine führende Rolle bei der Reform des Multila-
teralismus zu spielen und in der internationalen 
Zusammenarbeit unsere Werte zu fördern.
Wir  wollen  die  Stellung  und  den  Einfluss  der 
Europäischen Union in der Welt stärken, indem 
wir  ihre  strategische  Autonomie  fördern  und 
mit einer Stimme sprechen.
Wir wollen eine wirkliche, gemeinsame Sicher-

heits- und Verteidigungspolitik. Die innere und 
äußere  Sicherheit  der  Europäischen  Union  ist 
eine  unserer  Prioritäten  angesichts  hybrider 
Bedrohungen,  die  eine  große  Sicherheitsher-
ausforderung darstellen. Wir werden vorschla-
gen, die europäischen Sicherheitsagenturen zu 
stärken  und  die  grenzüberschreitende  Zusam-
menarbeit  zu  intensivieren,  um  dies  zu  errei-
chen. Wir werden spezifische Maßnahmen wie 
die Schaffung gemeinsamer europäischer Inter-
ventionskräfte und den gemeinsamen Kauf von 
militärischem Material unterstützen.
Im  Hinblick  auf  Migration  und Asyl  (siehe  Ka-
pitel Migrationsströme) wollen wir die europäi-
sche Politik harmonisieren und den Schutz der 
Außengrenzen der Europäischen Union verbes-
sern.
Wir  sind  entschlossen,  den  Waffenhandel  zu 
bekämpfen und wollen dabei den Schwerpunkt 
auf die Nachkriegszeit in der Ukraine legen.
Wir glauben an eine Welt, in der Frieden nicht 
nur  ein  Ideal,  sondern  eine  Realität  für  jeden 
Einzelnen ist und eine sichere und harmonische 
Zukunft für alle kommenden Generationen ga-
rantiert.

15/300

VORRANGIGE MASSNAHMEN
MENSCHENRECHTE, DEMOKRATIE UND RECHTSSTAATLICHKEIT
•  Förderung des Friedens in der Welt, der internationalen Justiz, der Sicherheit in den Nach-
barländern und Bekämpfung äußerer Einmischung und Bekämpfung von Korruption, Men-
schenrechtsverletzungen, Verstößen gegen die Rechtsstaatlichkeit und politischer Repres-
sion.

•  Schutz unabhängiger Medien sowie ethnischer und religiöser Minderheiten
•  Schaffung einer neuen globalen Allianz für die Demokratie, insbesondere in Partnerschaft 
mit den großen Demokratien wie den Vereinigten Staaten, dem Vereinigten Königreich und 
Kanada.

•  Entschlossene Haltung gegenüber Menschenrechtsverletzungen gegen Minderheiten (z. B. 

LGBTQ+-Personen) in Drittländern unter Einsatz aller möglichen Druckmittel.

ZUSAMMENARBEIT MIT PARTNERN 
•  Übernahme  einer  Führungsrolle  bei  der  Reform  des  Multilateralismus  und  insbesondere 
Werbung für die Reform des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen, um mehr multilaterale 
Bündnisse zu schaffen und auch den Dialog zwischen den verschiedenen Kulturen und Zivi-
lisationen zu fördern, den Frieden, die Menschenrechte und die Demokratie in der Welt zu 
stärken und unsere „Soft Power“, unsere Werte und die strategische Autonomie zu fördern.

ROLLE DER EUROPÄISCHEN UNION ALS GLOBALER AKTEUR 
•  Stärkung der Rolle der Unternehmen aus der Europäischen Union in Nichtmitgliedstaaten, 
als Multiplikatoren der Werte der Union unter Berücksichtigung der Bedürfnisse der KMU 
aus der Union.

•  Einbeziehung dieser Unternehmen in die Handelsabkommen.
•  Gewährleistung der Achtung der Arbeits- und Menschenrechtsstandards der Europäischen 

Union in internationalen Handelsabkommen. 

•  Bekämpfung des Waffenhandels mit besonderem Augenmerk auf die Nachkriegszeit in der 

Ukraine.

INNERE UND ÄUSSERE SICHERHEIT
•  Harmonisierung der europäischen Migrations- und Asylpolitik.
•  Verbesserung des Schutzes der EU-Außengrenzen.
•  Einsatz einer kohärenten Strategie zur Bekämpfung von „hybriden Bedrohungen und Kam-
pagnen“, um die europäischen Länder bei der wirksamen Bekämpfung dieser Bedrohungen 
zu unterstützen.

VERTEIDIGUNG 
•  Entwicklung einer echten europäischen Militärmacht und Unterstützung der strategischen 

Autonomie Europas unter Wahrung der transatlantischen Beziehungen zur NATO.

•  Stärkung  des  Generalstabs  der  Europäischen  Union  (EUMS)  zur  effizienten  Koordinierung 

und Planung militärischer Operationen.

•  Förderung der gemeinsamen europäischen Beschaffung militärischer Ausrüstung zur Erzie-

lung von Skaleneffekten.

30

31

KONSOLIDIERUNG 
UND AUTONOMIE

Hinsichtlich  des  weiten  Felds  der  Industrie,  in  dem  unsere  Zukunft  geschmiedet  wird,  ver-
pflichten wir uns, eine europäische Wirtschaft zu fördern, die unsere Ressourcen schützt, un-
sere Versorgung diversifiziert, unsere strategischen Unternehmen sichert und zu einem fairen 
Wettbewerb auf internationaler Ebene beiträgt.
Um unsere Abhängigkeit von einer kleinen Gruppe von Lieferländern zu verringern, werden 
wir uns für die Diversifizierung unserer Lieferquellen aussprechen und auf deren Sicherheit 
achten. Parallel dazu werden wir effiziente Wiederverwendungs- und Recyclingmechanismen 
einführen, um die ökologischen und wirtschaftlichen Folgen der Gewinnung dieser Ressourcen 
abzumildern.
Überdies  werden  wir  der  Bedrohung  durch  Wirtschaftsspionage  besondere  Aufmerksam-
keit widmen. Durch die Einführung fortschrittlicher Überwachungsmethoden und geeigneter 
Schutzmaßnahmen werden wir unsere Resilienz gegen diese zunehmende Bedrohung stärken.
Autonomie ist ohne Transport nicht möglich. Wir verpflichten uns, in diesem Bereich digitale 
Technologien  einzusetzen  und  neue  Energiequellen  zu  nutzen  sowie  in  ein  effizientes  Netz 
von Hochgeschwindigkeits-Zugverbindungen und Flug- und Schiffsverbindungen zu investie-
ren. Wir sind überzeugt, dass die Verbesserung der Infrastruktur den grenzüberschreitenden 
Verkehr erleichtern und die europäische Integration fördern wird. Durch den Ausbau der Ver-
kehrsverbindungen  und  insbesondere  der  öffentlichen Verkehrsmittel werden wir  den  Han-
delsaustausch steigern, den innereuropäischen Tourismus fördern und die Mobilität der Bür-
ger erleichtern. 
Weiterhin werden wir vereinfachte und transparente Verfahren entwickeln, um den Zugang 
zu Finanzierungsmitteln für Forschung und Entwicklung zu erleichtern. Mit der Unterstützung 
des Zugangs zu EU-Fonds werden wir die Kreativität fördern, die Entstehung neuer Ideen för-
dern und die Wettbewerbsfähigkeit Europas auf globaler Ebene stärken. 
Um  Beschäftigungsmöglichkeiten  zu  schaffen,  das  Wachstum  zu  fördern  und  Europa  in  die 
Lage zu versetzen, weiterhin einen Spitzenplatz in der technologischen Innovation einzuneh-
men, werden wir entsprechende Politiken implementieren und Anreize schaffen und die Um-
setzung von Forschungsergebnissen in konkrete Produkte und Dienstleistungen fördern.
Wir sind ferner überzeugt, dass Investitionen in den Raumfahrtsektor für die Wettbewerbs-
fähigkeit,  die  Sicherheit  und  die  Prosperität  Europas von wesentlicher  Bedeutung  sind. Wir 
werden bei der Erforschung des Weltraums allerdings verantwortungsvolle Praktiken fördern 
und Sicherheitsvorschriften einführen, um die Interessen der EU und ihrer Mitgliedstaaten im 
Weltraum zu schützen. 

20/300

VORRANGIGE MASSNAHMEN
INDUSTRIE  
•  Ausbau  der  Kreislaufwirtschaft  in  der  Europäischen  Union  durch  Steigerung 
der Wiederverwendung und des Recyclings knapper Materialien mit vollstän-
diger Überwachung der Lieferkette und Förderung des Ökodesigns.

•  Ausbau der nachhaltigen Nutzung strategischer Rohstoffe in der Europäischen 

Union und weitere Diversifizierung unserer Importe.

•  Bessere Kontrolle des Exports strategischer Güter und Technologien
•  Stärkere Überwachung und Bekämpfung der Wirtschaftsspionage durch aus-

ländische Akteure

•  Sicherstellung  eines  fairen  internationalen  Wettbewerbs  und  Unterstützung 
unserer  strategischen  Industrien  durch  die  Schaffung  eines  europäischen 
Fonds zum Schutz strategischer Industrien vor Zwangspraktiken oder Kontroll-
versuchen von außerhalb der Union.

TRANSPORT
•  Forderung nach Einhaltung der festgelegten Investitionspläne für die transeu-
ropäischen Verkehrsnetze (TEN-V) zur Verbesserung der grenzüberschreiten-
den  Konnektivität  durch  ein  europaweites  Netz  von  Hochgeschwindigkeits-
Zugverbindungen und Flug- und Schiffsverbindungen.

•  Beschleunigung  der  Digitalisierung  und  des  ökologischen  Wandels  im  Ver-
kehrssektor  und  Entwicklung  eines  integrierten,  intelligenten  und  europäi-
schen Mobilitätssystems.

•  Förderung  der  Produktion  von  Batterien 
und  Energiespeichern  in  der  Europäischen 
Union  und  Aufbaus  einer  Infrastruktur  für 
die  Versorgung  mit  alternativen  Kraftstof-
fen.

•  Vorschlag  eines  Europäischen  Fahrradjah-

res. 

•  Förderung  der  Führungsrolle  der  Europäi-
schen  Union  in  der  Produktion  emissions-
freier Flugzeuge. 

•  Stärkung  der  öffentlichen  Verkehrsmittel, 
insbesondere  durch  Vereinfachung  ihrer 
Nutzung durch gemeinsame Ticketsysteme. 
•  Entwicklung  des  einheitlichen  europäi-
schen  Luftraums  als  Schlüsselelement  für 
die Effizienz des Luftverkehrs und die Ver-
ringerung von Emissionen.

32

33

FORSCHUNG UND INNOVATION 
•  Vereinfachung  des  Zugangs  zu 
EU-Fonds  für  Forschung  und 
Entwicklung,  insbesondere  für 
KMU und Forscher. 

•  Förderung der Vermarktung und 
Markteinführung neuer Techno-
logien  und  Innovationen  in  der 
EU. 

•  Förderung  von  Synergien  zwi-
schen  europäischen  Program-
men.

WELTRAUM
•  Vorschlag  einer  allgemeinen 
EU-Rechtsvorschrift 
für  den 
Weltraum mit ökologischen und 
auf  den  Weltraum  bezogenen 
Nachhaltigkeitskriterien, 
aber 
auch mit Bestimmungen zur Si-
cherheit im Weltraum. 

•  Erhöhung  des  EU-Raumfahrt-
budgets,  insbesondere  um  den 
Zugang  der  EU  zum  Weltraum 
und  die  Entwicklung  ihrer  Sa-
tellitenkonstellationen  (Galileo, 
Copernicus,  IRIS  2)  zu  gewähr-
leisten. 

•  Vorschlag  der  Schaffung  ei-
ner  europäischen  Behörde  zur 
Überwachung  des  Weltraums, 
um unsere europäischen Raum-
fahrtaktivitäten und die der Mit-
gliedstaaten besser zu schützen. 
•  Unterstützung des Starts staat-
licher und kommerzieller Satelli-
ten von der Europäischen Union 
aus. 

•  Überarbeitung  von  Verträgen, 
um der Weltraumgesetzgebung 
durch  die  Europäische  Union 
eine größere Rolle einzuräumen.

34

35

FINANZIERUNG 
ÖFFENTLICHER 
GEMEINGÜTER

Es ist an der Zeit, über Finanzen zu sprechen. 
Eine  zentrale  Frage  zeichnet  sich  ab:  Wie 
kann die Europäische Union mit neuen Eigen-
mitteln  ausgestattet  werden,  um  unsere  ge-
meinsamen Ambitionen zu unterstützen?
Das  Parlament  hat  im  November  2022  grü-
nes  Licht  für  den Vorschlag  der  Kommission 
gegeben,  ein  erstes  Paket  von  drei  neuen 
Eigenmitteln zu schaffen (ein erweiterter Me-
chanismus für den Handel mit Emissionszerti-
fikaten, ein CO2-Grenzausgleichssystem und 
ein Teil der umverteilten Gewinne sehr großer 
multinationaler Unternehmen*), wir wollen es 
dabei aber nicht belassen.
Wir  sind  davon  überzeugt,  dass  es  zur  Wie-
derbelebung  der  europäischen  Wirtschaft 
unerlässlich  ist,  die  direkten  Finanzierungs-
mittel  zu  stärken  und  ihre  Abhängigkeit  von 
nationalen  Beiträgen  oder  von  den  Steuern 
der  Bürger  zu  verringern.  Die  Bürger  dürfen 
bekanntlich nicht von Europa besteuert wer-
den. Es sind vielmehr die großen, die Umwelt 
verschmutzenden Unternehmen und die digi-
talen  Riesen,  die  vom  Binnenmarkt  profitie-
ren  und  ihre Aktivitäten  auslagern,  die  ihren 
Beitrag  zur  Erreichung  dieser  Ziele  leisten 
müssen.

Dieser Ansatz wird es uns ermöglichen, neue 
Infrastrukturprojekte, 
Forschungsprojekte 
sowie  den  ökologischen  und  digitalen  Wan-
del zu finanzieren, ohne dabei einen Mitglied-
staat übermäßig zu belasten.
Die  Bedeutung  dieses  Ansatzes  besteht  da-
rin,  dass  kein  Mitgliedstaat  allein  dafür  die 
Mittel  aufbringen  kann.  Angesichts  der  sich 
abzeichnenden Herausforderungen darf man 
sich darunter nicht nur einen einfachen Res-
sourcentransfer von einem Land in ein ande-
res vorstellen, sondern eine gemeinsame Ant-
wort der Union. Wir wollen auf europäischer 
Ebene dort handeln, wo die einzelnen Staaten 
dies nicht mit der nötigen Effizienz selbst um-
setzen können. Das ist es, was wir unter Sub-
sidiarität verstehen.
Diese  neuen  Mittel  werden  speziell  Projek-
ten  zugewiesen,  bei  denen  eine  Bündelung 
der  Mittel  sinnvoll  ist.  Unsere  Priorität  wird 
es  daher  sein,  die  Entwicklung  Künstlicher 
Intelligenz zu unterstützen, in die Wirtschaft 
von  morgen  zu  investieren  (insbesondere  in 
die Digitalisierung der Industrie) und die For-
schung  zu  erneuerbaren  Energien  und  Zu-
kunftstechnologien zu fördern.

(*) Mittel, die aus Beiträgen des Emissionshandelssystems (EU-EHS), des CO2-Grenzausgleichssystems (CBAM) 
und einem Teil der Residualgewinne großer multinationaler Unternehmen generiert werden.

10/300

VORRANGIGE MASSNAHMEN

EIGENMITTEL
•  Reform der Unternehmensbesteuerung, um die Bemessungsgrundlagen der Körperschaft-

steuer in der EU zu harmonisieren.

•  Einführung der Besteuerung von Kryptowährungen, einem schlecht regulierten Sektor, der 
sich der Kontrolle durch die in den Mitgliedstaaten geltenden Steuersysteme entzieht.
•  Einführung einer Steuer für die digitalen Riesen, damit alle Akteure ihren gerechten Anteil 
zahlen; die digitalen Riesen werden nämlich halb so hoch besteuert wie die traditionellen 
Unternehmen in Europa.

•  Sicherstellung,  dass  die  großen  multinationalen  Unternehmen,  insbesondere  solche,  die 

die Umwelt belasten, einen zu ihrem Fußabdruck proportionalen Beitrag leisten.

•  Sicherstellung, dass die Schaffung dieser neuen Ressourcen fair und transparent erfolgt.

AUFSCHWUNG
•  Unterstützung neuer Infrastruktur- und Forschungsprojekte, Schaffung von Arbeitsplätzen 

und Stärkung unserer globalen Wettbewerbsfähigkeit.

ÖKOLOGISCHER, DIGITALER UND WISSENSBASIERTER WANDEL
•  Bereitstellung eines signifikanten Teils der neuen Eigenmittel für Projekte im Bereich er-
neuerbarer Energien und der Forschung zu Zukunftstechnologien sowie für die Digitalisie-
rung der Industrie, für die Kultur und für das Erasmus-Programm.

WETTBEWERBSFÄHIGKEIT
•  Sicherstellung, dass die Europäische Union nicht im Wettbewerb benachteiligt wird.
•  Förderung der Bürgerbeteiligung bei der Auswahl der aus diesen Mitteln finanzierten Pro-

jekte zur Gewährleistung eines demokratischen und transparenten Verfahrens.

UNION DER WERTE
•  Stärkung der Fähigkeit der Europäischen Union, die Zivilgesellschaft oder die lokalen Ge-
bietskörperschaften im Falle wegen Verletzung der Rechtsstaatlichkeit verhängter finanzi-
eller Sanktionen gegen eine Regierung der Europäischen Union direkt zu finanzieren; dazu 
sollte  eine  intelligente  Haushaltskonditionalität  geschaffen  und  der  Europäischen  Union 
ermöglicht werden, sie zu finanzieren, wie von Renew Europe vorgeschlagen.

36

37

KOHÄSION 
UND GLEICHSTELLUNG  

Wir setzen uns uneingeschränkt für die För-
derung  der  Gleichstellung  der  Geschlechter 
ein, indem wir allen einen gleichberechtigten 
Zugang  zu  Bildung  und  Beschäftigungsmög-
lichkeiten  in  den  Schlüsselsektoren  gewähr-
leisten.  Mit  Investitionen  in  die  Entwicklung 
von Fähigkeiten und Fachwissen für alle wer-
den wir die Innovation fördern und die Wett-
bewerbsfähigkeit  stärken.  Wir  fördern  auch 
das  Wohlbefinden,  die  Gesundheit  und  die 
Sicherheit der Familien und ihrer Mitglieder in 
unserer  sich  verändernden  demografischen 
Gesellschaft.
Auch  Generationengerechtigkeit  hat  für  uns 
Priorität: wir engagieren uns für alle Genera-
tionen. Wir streben eine harmonische und re-
siliente Gesellschaft an, in der jeder Mensch 
unabhängig  von  seinem  Alter  die  kommen-
den  Herausforderungen  bewältigen  kann. 
Wir  sind  der  festen  Überzeugung,  dass  der 
Schlüssel  für  nachhaltige  gemeinsame  Pros-
perität  darin  besteht,  allen  die  notwendigen 
Mittel und Chancen zu geben.
Um dieses Ziel zu erreichen, werden wir Poli-
tiken implementieren, die Investitionen in die 
Jugend fördern. Wir sind überzeugt, dass die 
jungen Menschen das Fundament unserer Zu-
kunft sind und verpflichten uns, sie beim Er-
werb von Kompetenzen zu unterstützen und 
ihre Mobilität und ihren Zugang zu hochwer-
tigen  Praktika  zu  fördern.  Durch  Investitio-
nen in die Ausbildung und Entwicklung junger 
Menschen werden wir eine dynamische und 
kompetente  Generation  schaffen,  die  bereit 
ist, aktiv zum Wohlstand und zur Nachhaltig-
keit unserer Gesellschaft beizutragen. 
Wir werden zur gleichen Zeit Strategien und 
Initiativen  für  die  älteren  Generationen  ent-
wickeln, die ihr Wohlergehen, ihre aktive Teil-
nahme an der Gesellschaft und ihren Zugang 
zu  den  sich  ihnen  bietenden  Chancen  ge-
währleisten.

Durch die Sicherstellung eines gleichberech-
tigten Zugangs zu hochwertiger Bildung wer-
den  wir  es  allen  Menschen  ermöglichen,  ihr 
Potenzial  zu  entfalten  und  einen  umfassen-
den  Beitrag  zu  Wirtschaft  und  Gesellschaft 
zu leisten. 
Wir  wollen  außerdem  ein  europäisches  Ob-
servatorium für Talente schaffen, dessen Ziel 
es  sein  wird,  die  Zusammenarbeit  zwischen 
den Mitgliedstaaten zu fördern, um die bes-
ten  Praktiken  im  Bereich  der  Erziehung,  der 
beruflichen Ausbildung und der Entwicklung 
von Kompetenzen zu identifizieren. 
Wir  sind  überzeugt,  dass  wir  durch  die  För-
derung von Innovationen im Bereich der Bil-
dung sicherstellen, dass unser Kontinent wei-
terhin eine Spitzenposition in Erziehung und 
Ausbildung einnehmen wird.
Wir glauben fest an ein Europa, das auf sei-
ne Vielfalt stolz ist. Wir glauben, dass sie eine 
Kraft ist, die wir wertschätzen sollten. Es wird 
uns  immer  ein  zentrales  Anliegen  sein,  den 
Wohlfahrtsstaat und die sozialen Sicherungs-
systeme  zu  stärken,  um  sie  in  die  Lage  zu 
versetzen, auf die aktuellen demografischen, 
digitalen und ökologischen Veränderungen zu 
reagieren. 
In der Europäischen Union von morgen wird 
der Mensch im Mittelpunkt der Stadt stehen. 
Wir  werden  vollständig  zugängliche  Städte 
ohne  Hindernisse  für  Menschen  mit  einge-
schränkter  Mobilität  schaffen.  Die  Familien 
werden in ganz Europa anerkannt, geschätzt 
und respektiert, mit nationalen Gesetzen, die 
Gleichheit und Würde für alle gewährleisten. 
Wir werden an der Spitze der Förderung der 
Gleichstellung und des Respekts für alle ste-
hen  und  dafür  sorgen,  dass  unsere  europäi-
schen Normen, die bereits zu den fortschritt-
lichsten  auf  dem  Planeten  gehören,  in  der 
gesamten Union immer kohärenter werden.

25/300

VORRANGIGE MASSNAHMEN

KAMPF FÜR DIE GLEICHSTELLUNG DER GESCHLECHTER
•  Sicherstellung gleicher Löhne für Männer und Frauen.
•  Gleichstellung  als  Wettbewerbsfaktor,  da  sie  die  Integration  aller ver-

fügbaren Talente in das Produktionssystem ermöglicht.

•  Bekämpfung von Belästigung am Arbeitsplatz und Förderung der Gleich-
stellung  der  Geschlechter,  ständig  und  unerbittlich,  in  allen  Aspekten 
des Lebens.

•  Gewährleistung der sexuellen und reproduktiven Rechte in der gesam-

ten Europäischen Union.

•  Nachhaltige Beseitigung aller Formen von Gewalt gegen Frauen, Kinder 

und geschlechtsspezifischer Gewalt.

GENERATIONENGERECHTIGKEIT
•  Ausweitung des europäischen Rechtsschutzes gegen Altersdiskriminie-

rung auch über den Bereich der Beschäftigung hinaus

•  Schaffung von Langzeitpflege für ältere Menschen, in der sie ihre Selbst-
ständigkeit, ihre Teilhabe und ihre Rolle in der Gesellschaft stärken kön-
nen.

•  Sicherstellung  der  Teilnahme  älterer  Menschen  in  allen  gesellschaftli-
chen Bereichen durch Förderung einer europäischen Strategie für akti-
ves Altern.

•  Ermöglichung  eines  vollständigen,  erschwinglichen  und  gleichberech-
tigten  Zugangs  zu  öffentlichen  Dienstleistungen wie  öffentlichen Ver-
kehrsmitteln und Wohnen.

•  Erleichterung der Übergangszeiten zwischen Ausbildung, Arbeit, Fami-

lienpflege, Erwerbslosigkeit und Ruhestand.

•  Förderung der für das ganze Leben geltenden Menschenrechte in den 

Vereinten Nationen. 

HOCHWERTIGE AUSBILDUNG
•  Schaffung eines europäischen Observatoriums für Talente
•  Ermöglichung der Übertragung von Sozialversicherungsrechten zur För-

derung der Mobilität. 

•  Förderung angemessener Mindestlöhne.
•  Schutz  der  Sicherheit  am Arbeitsplatz  und  Sicherstellung  der  gesund-

heitlichen, körperlichen und geistigen Sicherheit.

38

39

GLEICHHEIT FÜR ALLE
•  Bekämpfung von Armut, Entwicklung zielge-
richteter Förderprogramme und insbesonde-
re Bekämpfung von Kinderarmut.

•  Schaffung  von  angemessenem  und  er-
schwinglichem  Wohnraum  und  Beseitigung 
der Obdachlosigkeit. 

•  Unterstützung  von  Haushalten  und  Unter-
nehmen,  die  mit  Energiearmut  konfrontiert 
sind, und Unterstützung bei der Renovierung 
von Gebäuden.

•  Gewährleistung der Gleichberechtigung von 
Menschen mit Behinderungen und Erleichte-
rung  ihrer  Bewegungsfreiheit  sowie  Einfüh-
rung  eines  europäischen  Behindertenaus-
weises

NEUE ARBEITSWELT
•  Schutz  von  Arbeitnehmern  ohne  regulä-
ren  Status  und  Bereitstellung  von  sozialem 
Schutz  unabhängig  von  ihrem  Beschäfti-
gungsstatus

•  Anerkennung  eines  Rechts  auf  Abschalten 
und Regulierung der Praxis der Telearbeit
•  Förderung  der  Aufwertung  der  Arbeit  der 
Arbeitnehmer an vorderster Front und klare-
re Definition der Schlüsselsektoren der Wirt-
schaft

VERRINGERUNG DER ERWERBSLOSIGKEIT 
UND SCHAFFUNG EINSCHLÄGIGER KOMPE-
TENZEN
• 

Investitionen  in  hochwertige  Arbeitsplätze, 
Fertigkeiten und Umschulung

•  Deutliche  Verringerung  der  Zahl  der  NEET 
(junge  Menschen,  die  nicht  arbeiten,  nicht 
studieren und sich nicht in Ausbildung befin-
den).

•  Förderung  europäischer  Unterstützungs-
maßnahmen  gegen  Krisen  zur  Bewältigung 
asymmetrischer Schocks.

40

41

DIVERSITÄT 
UND INKLUSION

Wir  glauben  an  ein  vereintes,  gerechtes  und 
integratives  Europa,  in  dem  jeder  Einzelne  res-
pektiert wird und sein Leben in vollem Umfang 
und  frei  leben  kann.  Deshalb  werden  wir  uns 
energisch  für  die  universellen  Menschenrechte 
einsetzen,  die  in  unserer  reichen  europäischen 
Kultur verwurzelt sind. Unser Vorgehen wird alle 
Hindernisse  für  eine  inklusive  Gesellschaft  be-
seitigen. Wir setzen uns für eine Vielfalt ein, die 
Transgeschlechtlichkeit  berücksichtigt,  als  auch 
transgenerationale und transnationale Aspekte.
Wir  werden  aktiv  Vielfalt  und  Inklusion  unter-
stützen,  die  Rechte  von  Minderheiten  verteidi-
gen  und  uns  für  die Annahme  der  horizontalen 
Antidiskriminierungsrichtlinie  einsetzen.  Wir 
werden  die  Gleichstellung  sicherstellen,  indem 
wir allen Familien in allen Ländern der Union die 
gleichen Rechte garantieren.
Überdies  werden  wir  strukturelle  Barrieren  auf 
dem gesamten Kontinent abbauen und so einen 
ungehinderten  Zugang  für  Menschen  mit  ein-
geschränkter Mobilität gewährleisten. Um unser 
Engagement für die Grundrechte zu verstärken, 
werden wir das Budget und das Personal der Eu-
ropäischen Agentur für Grundrechte verdoppeln 
und  damit  ihr  Mandat  und  ihre  Funktionen  er-
weitern. 

5/300

VORRANGIGE MASSNAHMEN

•  Die  Anerkennung  und  Achtung  der  universellen  Menschenrechte 
ist  ein  integraler  Bestandteil  unserer  europäischen  Kultur,  und  wir 
werden uns dafür einsetzen, alle Hindernisse zu beseitigen, die dem 
Aufbau einer vollständig integrativen Gesellschaft im Wege stehen, 
wobei Transgeschlechtlichkeit  und  transgenerationale  und  transna-
tionale Aspekte berücksichtigt werden.

•  Förderung von Vielfalt und Inklusion und das Eintreten für die Ach-
tung von Minderheiten sowie die Unterstützung der Verabschiedung 
der horizontalen Antidiskriminierungsrichtlinie, die seit 2008 auf sich 
warten lässt. 

•  Sicherstellung, dass die Familien in allen Ländern der EU die gleichen 

Rechte wie in ihrem Herkunftsland haben.

•  Förderung eines weitreichenden Plans zur Beseitigung struktureller 
Barrieren  in  der  gesamten  EU,  um  Menschen  mit  eingeschränkter 
Mobilität einen barrierefreien Zugang zu ermöglichen 

•  Stärkung der Europäischen Agentur für Grundrechte durch eine Ver-
doppelung ihres Haushalts und ihres Personals sowie durch eine Er-
weiterung ihres Mandats und ihrer Aufgaben.

42

43

 
REFORM 
DER EUROZONE

In einer sich ständig bewegenden Welt ist die 
Reform  der  Eurozone  ein  komplexes  Unter-
fangen, das ehrgeizige Initiativen und gemein-
sames Handeln erfordert.
Unser  Vorschlag  ist  klar:  eine  mutige  Reform 
der  Eurozone.  Wir  sind  entschlossen,  eine 
Wirtschaftsunion  zu  schaffen,  die  nicht  nur 
krisenresistent  sein will,  sondern  noch  stärker 
und prosperierender sein wird. 
Angesichts  der  drohenden  Rückkehr  der  In-
flation  und  des  schwachen  Wachstums  auf 
unserem  Kontinent  tragen  wir  die Verantwor-
tung  für  die  Entwicklung  einer  gestärkten  Eu-
rozone,  einer  Zone,  die  vom  Wachstum  und 
der Konvergenz zwischen allen Mitgliedstaaten 
geprägt ist und deren Funktionsweise optimiert 
werden wird.
Die Einheit der Europäischen Union bleibt unser 
wertvollster Trumpf; da aber jeder Mitgliedstaat 
seine  besonderen  wirtschaftlichen  Merkmale 
und  Bedürfnisse  aufweist,  schlagen  wir  einen 
ausgewogenen Ansatz vor, der die Entwicklung 
gemeinsamer  Normen  unter  Berücksichtigung 
der nationalen Besonderheiten fördert. Dieser 
Ansatz wird der Schlüssel zur Umsetzung wirk-
samer Strukturreformen sein, die die Fähigkeit 

unserer Volkswirtschaften stärken, gemeinsam 
zu  wachsen  und  den  Turbulenzen  von  außen 
standzuhalten.
Diese  Reform  erfordert  auch  die  Moderni-
sierung der Eurozone. Wir wollen den digitalen 
Euro  schaffen,  indem  wir  darauf  achten,  dass 
wir keine Liquidität abbauen. Diese Innovation 
wird  den  Bürgern  ein  neues  Zahlungsinstru-
ment bieten, das von der Transformationsfähig-
keit  digitaler  Währungen  profitiert.  Dieser  di-
gitale  Euro  wird  kein  Ersatz  für  Bargeld  sein, 
sondern eine neue Zahlungsmethode. 

Unter  Wahrung  der  grundlegenden  Prinzipien 
des Datenschutzes und der Bequemlichkeit des 
Zahlungsverkehrs wird die Schaffung des digi-
talen  Euro  unsere  gemeinsame  Währung  zur 
Avantgarde des 21. Jahrhunderts machen und 
es uns ermöglichen, unsere währungspolitische 
Souveränität gegenüber anderen Großmächten, 
die  ihre  eigenen  digitalen  Währungen  entwic-
keln, zu bewahren.

10/300

VORRANGIGE MASSNAHMEN

KONVERGENZ FÜR BESSERE WIDERSTANDSFÄHIGKEIT  
•  Anerkennung der Bedeutung länderspezifischer Ansätze.
•  Erleichterung  eines  harmonischen  Wachstums  in  der  gesamten  Eurozone  und 

Stärkung der finanziellen Stabilität.

•  Förderung  von  Investitionen  zur  Erreichung  wichtiger  Ziele  wie  des  doppelten 
ökologischen und digitalen Wandels und der strategischen Autonomie der EU.

STRUKTURREFORMEN 
•  Einsatz  für  eine  Eurozone,  in  der  die  wirtschaftlichen  Herausforderungen  ge-
meinsam angegangen werden, und gegenseitige Abstimmung unserer jeweiligen 
Haushaltspolitiken.

•  Vorschlag  einer  strengeren  und  transparenteren  Einhaltung  der  bestehenden 

Haushaltsregeln. 

•  Gewährleistung einer verantwortungsvollen Haushaltsführung, um Unterschiede 
bei Beschäftigung, Wachstum und Produktivität zu beseitigen und klimabedingte 
Risiken besser zu berücksichtigen

•  Förderung einer ausgewogenen Wirtschaftsentwicklung und öffentlicher Inves-
titionen, die für den erfolgreichen Wandel zu einer CO2-freien Wirtschaft erfor-
derlich sind.

EINHALTUNG DER HAUSHALTSREGELN UND ZUSAMMENARBEIT
•  Förderung der wirtschaftlichen Zusammenarbeit und neuer gemeinsamer Inves-
titionen (insbesondere in den Bereichen Digitalisierung, Umwelt und Sicherheit).

DIGITALER EURO
•  Einführung unserer digitalen Währung, um unsere währungspolitische Souveräni-
tät zu bewahren und die Stellung der Eurozone als globaler Leader zu festigen.

ZAHLUNGSMITTEL VON MORGEN
•  Entwicklung EU-weiter digitaler Identifizierungsmethoden bei Finanztransaktio-
nen, die Kunden, Banken und Investoren eine einfache Erkennung der Identifizie-
rung aus anderen EU-Mitgliedstaaten ermöglichen.

•  Ausübung von Druck auf die Europäische Zentralbank (EZB), größere liquide und 
digitale Transaktionen besser zu überwachen, um Geldwäsche, Steuerhinterzie-
hung  und  die  Finanzierung  von  Terrorismus  und  organisierter  Kriminalität  be-
kämpfen zu können.

44

45

b)

Globale 
Wiederbelebung

46

47

Globale 
Wiederbelebung

50
MIGRATIONSSTRÖME
Europa  muss  auf  die  Migrationsströme  mit  Humanität  reagieren  und  dabei  Sicherheit 
und Integration gewährleisten. Wir schlagen einen umfassenden Ansatz vor, der auf der 
internationalen  Zusammenarbeit  beruht,  einschließlich  der  Schaffung  legaler  Wege  der 
Wirtschaftsmigration, des Schutzes von Flüchtlingen und der Bekämpfung der Ursachen 
der erzwungenen Migration.

54
GRÜNE UND BLAUE LEADERSHIP   
Wir verpflichten uns, den Wandel zu einer grünen und zirkulären Wirtschaft voranzutrei-
ben. Europa muss bei der Bekämpfung des Klimawandels ein globaler Leader sein, in er-
neuerbare Energien investieren und die nachhaltige Mobilität sowie umweltrelevante For-
schungsprojekte fördern.

58
STÄRKUNG DES GESUNDHEITSWESENS
Die Pandemie hat die Bedeutung des Gesundheitssektors unterstrichen. Wir schlagen vor, 
durch Verbesserung der Koordinierung und der Reaktion auf Gesundheitskrisen die eu-
ropäischen Gesundheitssysteme zu stärken. Europa muss in die medizinische Forschung 
investieren, einen gerechten Zugang zu Behandlungen gewährleisten und einen gesunden 
Lebensstil für alle fördern.

60
ERNÄHRUNGSSOUVERÄNITÄT
Wir unterstützen eine nachhaltige Landwirtschaft, die die Artenvielfalt bewahrt, die Ge-
sundheit der Böden fördert und hochwertige Nahrungsmittel gewährleistet. Ernährungs-
souveränität  ist  unerlässlich,  um  externe Abhängigkeiten  zu  reduzieren  und  eine  lokale 
und  umweltfreundliche  Produktion  zu  fördern.  Wir  werden  außerdem  den  verantwor-
tungsvollen Fischfang fördern, um unsere maritimen Ökosysteme zu erhalten.

64

DIGITALE REVOLUTION
Europa  muss  die  Herausforderungen  der  digitalen  Revolution  annehmen  und  dabei  die 
Rechte des Einzelnen und die Privatsphäre schützen. Wir befürworten die Schaffung eines 
digitalen Binnenmarkts, der die technologische Innovation und die digitale Inklusion für 
alle Bürger fördert. Im Mittelpunkt unseres Ansatzes werden Cybersicherheit und ethische 
Regulierung stehen.
66
450 MILLIONEN VERBRAUCHER
In einem wettbewerbsfähigen und nachhaltigen europäischen Markt müssen die Rechte 
der  Verbraucher  geschützt  werden.  Wir  fördern  Produkttransparenz,  Verbrauchersi-
cherheit und den Zugang zu klaren Informationen. Unser Engagement für Verbraucher-
rechte wird dazu beitragen, Vertrauen aufzubauen und fairere Geschäftspraktiken zu för-
dern.

VORRANGIGE MASSNAHMEN

95

/300

48

49

MIGRATIONSSTRÖME

10/300

VORRANGIGE MASSNAHMEN

Im Rahmen eines Europas, das sich auf die Herausforderung des Bevölkerungsrückgangs vor-
bereitet, befürworten wir einen strategischen und abgestimmten Ansatz in der Asyl- und Mi-
grationspolitik der Mitgliedstaaten.
Obwohl wir die Notwendigkeit anerkennen, die Herausforderung der Migration durch sinnvolle 
Investitionen in die lokale Wirtschaft zu bewältigen, bleibt unser Engagement für die wirk-
same Sicherung unserer Land- und Seegrenzen eine absolute Priorität. 
Durch die Zusammenarbeit mit lokalen und regionalen Behörden sowie staatlichen und eu-
ropäischen Stellen werden wir unser Engagement für eine fundierte Steuerung der Wirtschafts-
migration  bekräftigen.  Dies  wird  zur  Schaffung  „europäischer  Quoten“  führen,  die  die  Mi-
grationsströme regulieren und dadurch eine geordnete Ankunft der Menschen auf unserem 
Kontinent gewährleisten. Gleichzeitig werden wir eine robuste Strategie implementieren, um 
die kriminellen Netzwerke zu zerschlagen und Menschenleben in Seenot zu retten.
Im Mittelpunkt unseres Handelns stehen die Menschenrechte und die Gleichheit. Die soziale, 
wirtschaftliche und kulturelle Integration eines jeden Migranten wird für uns immer von zen-
traler Bedeutung sein. Wir werden dabei unbegleiteten Minderjährigen und jungen Menschen, 
die neu auf unserem Kontinent ankommen, besondere Aufmerksamkeit widmen. Zu diesem 
Zweck werden wir die notwendigen Ressourcen mobilisieren, um Integrationsprojekte auf den 
Weg  zu  bringen,  die  sie  aktiv  einbeziehen  und  ihnen  einen  erfolgreichen  Übergang  in  die 
Berufswelt ermöglichen.
Wir wollen mit diesen fundamentalen Werten ein inklusives und sicheres Europa schaffen, für 
das die Achtung der Menschenrechte von zentraler Bedeutung ist. Wenn wir die Dynamik der 
Migration akzeptieren, bieten sich uns Gelegenheiten, ein starkes und vielfältiges Europa zu 
schaffen.

LOKALE ENTWICKLUNG  
•  Entwicklung  wirtschaftlicher  Investitionsprogramme  in  den  Herkunftslän-

dern der Migranten

•  Förderung der wirtschaftlichen Entwicklung und der Schaffung von Arbeits-

plätzen

•  Gewährleistung  des  Zugangs  zu  Erziehung,  Berufsbildung  und  Beschäfti-

gung

AUSGEWOGENE POLITIKEN ZUR WIRTSCHAFTSMIGRATION
•  Verstärkung  der  Sicherheitsmaßnahmen  zur  Verhinderung  und  Bekämp-

fung der illegalen Einwanderung 

•  Beschlussfassung  zu  „europäischen  Quoten“  zur  Regulierung  der  Migrati-
onsströme und Gewährleistung einer geordneten und förderlichen Migra-
tion

•  Beschleunigung der Bearbeitung von Rückkehranträgen, um die Belastung 

• 

der Migranten und der Aufnahmeländer zu verringern
Implementierung wirksamer Mechanismen für die Unterstützung der frei-
willigen Rückkehr, damit die Migranten in Sicherheit und Würde in ihre Her-
kunftsländer zurückkehren können 

SOZIALE UND WIRTSCHAFTLICHE INTEGRATION
• 

Implementierung von Politiken, die eine feste Integration auf sozialer, wirt-
schaftlicher und kultureller Ebene fördern, indem die Städte und Regionen 
vor und nach den Entscheidungsprozessen über die Migrationspolitik integ-
riert werden und Mechanismen für die finanzielle Unterstützung bei huma-
nitären Notfällen eingerichtet werden.  Auf dieser Ebene findet die Integ-
ration statt, und die meisten Dienstleistungen werden eben dort erbracht.

VISA UND ENTWICKLUNGSZUSAMMENARBEIT
•  Erteilung  von  Visa  als  Instrument  zur  Förderung  der  regulären  Migration 

und Verbesserung der Zusammenarbeit mit dem Herkunftsland.

•  Förderung der Zusammenarbeit und der Entwicklung der Beziehungen im 

Bereich der Migration. 

50

51

Auch wenn wir uns der Notwendigkeit 
bewusst sind, die Herausforderung 
der Migration durch Investitionen in 
die lokale Wirtschaft zu bewältigen, 
bleibt unser Engagement für eine 
wirksame Sicherung unserer Grenzen 
eine unumstößliche Priorität. 

  EUROPÄISCHE QUOTEN

  WIRTSCHAFTSSTRÖME

  ZERSCHLAGUNG KRIMINELLER NETZWERKE

INTEGRATION

Mit Hilfe dieser Grundwerte wollen
wir ein in Sicherheit verankertes
Europa gestalten, das die 

 Menschenrechte

zutiefst achtet.

52

53

 
 
 
 
 
 
 
 
GRÜNE UND BLAUE 
LEADERSHIP

Unsere  Partei  wird  zur  wirksamen  Bekämp-
fung  des  Klimawandels  einen  pragmatischen 
Ansatz  verfolgen,  der  sich  an  konkreten 
Daten und nicht an Ideologien orientiert, und 
gleichzeitig  darauf  achten,  dass  die  Last  der 
Finanzierung  der  Maßnahmen  nicht  auf  die 
Steuerzahler abgeschoben wird.
Es ist eine unserer Prioritäten, die Energieab-
hängigkeit der EU durch die Entwicklung einer 
sauberen  Energieerzeugung  unter  Wahrung 
von  Technologieneutralität  zu  verringern. 
Wir werden  die  Nutzung  erneuerbarer  Ener-
gien  und  der  Kernenergie  gemäß  den  natio-
nalen  Entscheidungen  fördern  und  ihr  eine 
entscheidende Rolle bei der Verringerung der 
CO2-Emissionen  einräumen.  Durch  die  Nut-
zung  aller verfügbaren  Lösungen werden wir 
eine effiziente und nachhaltige Energiewende 
gewährleisten. 
Unser  Engagement  wird  auf  den  Säulen  der 
Solidarität,  Stabilität,  Nachhaltigkeit  und 
Souveränität  beruhen.  Wir  wollen  eine  neue 
proaktive  Dynamik  schaffen,  die  Ökologie 
und Wirtschaft in Einklang bringt. Wir werden 
deshalb  eine  globale  Perspektive  einnehmen 
und gleichzeitig lokal handeln.
Unser Handeln wird zwei Hauptachsen folgen: 
zum einen einer klar definierten Strategie für 
ein  vernünftiges  Management  unserer  Res-
sourcen,  beginnend  mit  den  wertvollen  Res-
sourcen  Wasser  und  unseren  Ozeanen.  Zum 
anderen werden wir eine ehrgeizige Politik der 
Dekarbonisierung  implementieren  und  damit 
unser Engagement für die Energiewende un-
ter Beweis stellen.
Wir  werden  die  regionalen  Behörden  aktiv 
unterstützen  und  den  massiven Ausbau  sau-
berer Energiequellen fördern. Dies wird nicht 
nur dazu beitragen, unsere Abhängigkeit von 
fossilen  Brennstoffen  zu  verringern,  sondern 

auch  die  Emissionen  von  Treibhausgasen 
erheblich zu reduzieren.
Wir  werden  uns  bemühen,  die  kooperative 
Energieerzeugung 
in  Gebieten  mit  hoher 
Wohndichte  zu  fördern  und  dabei  besonde-
ren Wert  auf  Energiegerechtigkeit  legen  und 
die  Implementierung  erneuerbarer  Lösun-
gen  unterstützen.  Wir  werden  im  gleichen 
Geist  unsere  Städte  in  freundlichere  Räume 
verwandeln,  indem wir  der  sanften  Mobilität 
Priorität  einräumen  und  den  Übergang  zur 
Kreislaufwirtschaft  erleichtern.  Wir  werden 
außerdem aktiv die Mülltrennung und die Re-
paratur von Produkten fördern.
Wir  werden  die  regionale  Zusammenarbeit 
ausbauen  und  die  Bürgerbeteiligung  fördern 
und  die  neuen  Technologien  nutzen,  um  die 
Demokratie  und  ihre  Vielfalt  zu  stärken  und 
Inklusion  zu  fördern. Wir  streben  damit  eine 
positiven,  sowohl  ökologischen  als  auch  ge-
sellschaftlichen Wandel an.
Wir  werden  des  Weiteren  die  Erforschung 
und  Entwicklung  innovativer  Energietechno-
logien wie osmotische Energie und Fusionse-
nergie unterstützen. Unter den wichtigen Vor-
schlägen  betrachten  wir  insbesondere  eine 
verstärkte Zusammenarbeit der EU-Mitglieds-
taaten im Energiebereich als für die Gewähr-
leistung  der  Energiesicherheit  des  gesamten 
Kontinents fundamental. 
Wir  werden  uneingeschränkt  die  Verbes-
serung  der  Interkonnektivität  zwischen  den 
nationalen  Energienetzen  unterstützen,  um 
die  gemeinsame  Nutzung  der  Ressourcen  zu 
erleichtern, die Flexibilität zu verstärken und 
im Hinblick auf Störungen der Energieversor-
gung die Solidarität zu fördern. 

15/300

VORRANGIGE MASSNAHMEN

ENERGIEWENDE
•  Verhindern, dass Bürger und Kleinunternehmen finanziell belastet werden.
•  Beschleunigung der Renovierung von Gebäuden (Isolierung, Wärmepumpen, in-

telligente Beleuchtung usw.).

•  Beschleunigung  des  Ausbaus  der  erneuerbaren  Energien  und  der  Kernenergie 
(die wichtigste Quelle elektrischer Energie in Europa, die kein CO2 ausstößt).
Investitionen  in  innovative  Energietechnologien  wie  osmotische  Energie  oder 
Fusionsenergie (insbesondere ITER). 

• 

NEUE ENERGIEN
•  Verbesserung der Interkonnektivitäten und der Zusammenarbeit zwischen den 

nationalen Energienetzen zur Stärkung der Energiesicherheit 

•  Stärkung der Regionen in äußerster Randlage als Laboratorien für Energieinno-
vation  unter Ausnutzung  ihrer  Größe,  ihrer  Merkmale  und  der  Notwendigkeit, 
durch Autarkie Resilienz im Energiebereich zu erreichen. 

•  Förderung  partizipativer  Initiativen  zur  kooperativen  Energieerzeugung,  insbe-

sondere in Gebieten mit hoher Wohndichte.

•  Einbeziehung der lokalen Gemeinschaften in die Energiewende.

KLIMA UND UMWELT
•  Förderung einer neuen europäischen maritimen Allianz mit speziellen Fonds und 

technologischen Ad-hoc-Lösungen

•  Stärkung der europäischen maritimen Diplomatie auf der Grundlage des Ozean-

Gipfels in Brest im Jahr 2022.

•  Einbeziehung subnationaler Regierungen in internationale Abkommen zu Klima 

und Biodiversität zur Sicherstellung einer wirksamen Umsetzung.

•  Schwerpunktsetzung  auf  Kreislaufwirtschaft  durch  Maßnahmen  wie  Mülltren-

nung.

•  Verringerung der Verschwendung von Wasser durch Verbesserung und Repara-

tur der einschlägigen Infrastrukturen.

INFRASTRUKTUREN 
•  Ausbau und Verbesserung der Netze des öffentlichen Verkehrs und Priorisierung 

der Nutzung öffentlicher Verkehrsmittel

•  Unterstützung  regionaler  und  lokaler  Behörden  bei  ihren  Anstrengungen,  ihre 

Region/Stadt für Unternehmen attraktiver zu machen

54

55

t
l
e
w
m
U

56

57

STÄRKUNG DES 
GESUNDHEITSWESENS

15/300

VORRANGIGE MASSNAHMEN

Angesichts möglicher gesundheitlicher Herausforderungen oder Bedrohungen und obwohl die 
europäischen Bürger insgesamt einen relativ problemlosen Zugang zu einer umfassenden Pa-
lette medizinischer Dienstleistungen haben, möchten wir die Notwendigkeit einer verstärkten 
Zusammenarbeit innerhalb der Union hervorheben. Die Zukunft liegt nicht in der Unabhängig-
keit, sondern in der Einheit.
Diese Vision  muss  sich  in  einer  reibungslosen  Koordinierung  der  Gesundheitspolitik,  einem 
ständigen Austausch wichtiger Informationen und der Schaffung von Mechanismen für Früh-
erkennung und sofortige Reaktion niederschlagen. Die COVID-19-Pandemie hat die entschei-
dende  Bedeutung  der  Zusammenarbeit  zwischen  den  EU-Mitgliedstaaten  bei  der  erfolgrei-
chen Bewältigung einer Gesundheitskrise von globalem Ausmaß deutlich gemacht.
Durch die strategische Verlagerung der Produktion von Arzneimitteln und medizinischer Aus-
rüstung in die Europäische Union werden wir die gesamte Lieferkette wichtiger Produkte si-
chern und unsere Abhängigkeit von externen Quellen verringern.
Durch die Förderung gemeinsamer, vergleichbarer und interoperabler Parameter werden wir 
die effiziente Erhebung und Analyse von Gesundheitsdaten in ganz Europa voranbringen. Wir 
werden dann in der Lage sein, Epidemien in Echtzeit zu verfolgen und unsere Strategien im 
Bereich der öffentlichen Gesundheit dementsprechend anzupassen. 
Wir wollen das Europäische Zentrum für die Prävention und Kontrolle von Krankheiten stär-
ken, insbesondere dadurch, dass wir es mit einer neuen Fähigkeit zur Analyse digitaler Daten 
(Big Data) ausstatten. Wir möchten dieses Zentrum unserer verstorbenen Kollegin Véronique 
Trillet-Lenoir, einer angesehenen Ärztin und Politikerin, widmen.
Wir werden dieses Streben nach Effizienz jedoch immer durch absolute Wachsamkeit hinsicht-
lich der Vertraulichkeit und Sicherheit der Daten ausgleichen. Wir werden die Zusammenarbeit 
zwischen  den  Mitgliedstaaten  fördern  und  uns  dabei von  den  strengsten  Maßstäben  leiten 
lassen.

•  Stärkung des Europäischen Zentrums für Prävention und Kontrolle, indem wir es mit einer neu-

en Fähigkeit zur Analyse und Verarbeitung digitaler Daten ausstatten.

•  Zurückverlagerung der Produktion von Arzneimitteln und medizinischer Ausrüstung in die EU.
•  Schaffung des Europäischen Gesundheitsinstituts zur Koordinierung der medizinischen und ver-
haltensbezogenen Forschung in den verschiedenen Mitgliedstaaten. Seine Aufgabe sollte auch 
die Einleitung solcher Aktivitäten auf der Grundlage von EU-Mitteln umfassen. 

•  Ermutigung  der  Mitgliedstaaten,  öffentlich-private  Partnerschaften  im  Gesundheitswesen  zu 
nutzen und die grenzüberschreitende Gesundheitsversorgung zu erleichtern, um ihren Bewoh-
nern den Zugang zu einer geplanten Gesundheitsversorgung im Ausland zu ermöglichen, insbe-
sondere durch die Ausstellung einer Europäischen Krankenversicherungskarte (EHIC).

•  Aufstockung der Finanzmittel und Zuweisung von Ressourcen zur Unterstützung von Dienst-

leistungen, Forschungsprojekten und Initiativen im Bereich der psychischen Gesundheit.

•  Förderung der Nutzung von Big Data im Gesundheitswesen durch Unterstützung der Entwick-

lung gemeinsamer, vergleichbarer und interoperabler Parameter.

•  Sicherstellung des höchstmöglichen Schutzes personenbezogener Daten.
•  Förderung gesunder Gewohnheiten durch Kampagnen und Initiativen im Bereich der öffentli-

chen Gesundheit

•  Förderung einer patientenorientierten Pflege unter Hervorhebung der Bedeutung der informier-
ten Einwilligung, der gemeinsamen Entscheidungsfindung und Eigenständigkeit des Patienten. 
•  Ermutigung der Gesundheitsdienstleister, die Patienten in ihre Behandlungsprogramme einzu-

beziehen.

•  Sicherstellung, dass die Menschen Zugang zu genauen Gesundheitsinformationen haben.
•  Unterstützung des gleichberechtigten Zugangs zu Gesundheitsdiensten für LGBTQ+ -Personen 
•  Verbesserung der Ergebnisse im Bereich der psychischen Gesundheit in den Mitgliedstaaten
•  Priorisierung der psychischen Gesundheit bei der Planung des EU-Haushalts und gerechte Ver-

teilung der Mittel.

•  Aufnahme der Prävention in die Lehrpläne der Schulen.
•  Zusammenarbeit mit Angehörigen der Gesundheitsberufe, NGOs und Interessengruppen zur 

Stärkung der Unterstützung.

58

59

ERNÄHRUNGSSOUVERÄNITÄT
NACHHALTIGE LANDWIRTSCHAFT 
UND VERANTWORTUNGSVOLLER FISCHFANG

Das richtige Gleichgewicht zwischen der Nahrungsmittelproduktion und der Bewahrung unse-
rer natürlichen Umwelt sowohl an Land als auch auf See zu finden, ist für uns prioritär. Wir sind 
davon  überzeugt,  dass  diese  beiden  Ziele  interdependent  sind  und  dass wir  die  dringlichen 
wirtschaftlichen und ökologischen Bedürfnisse bewältigen können, wenn wir eine nachhaltige 
Nahrungsmittelproduktion mit der Bewahrung der Natur in Einklang bringen. 
Wir wollen  ein  effizientes  und  umweltfreundliches  Modell  der  Landwirtschaft  implementie-
ren, das in der Lage ist, die Herausforderungen des Klimawandels und des Verlusts der biolo-
gischen Vielfalt zu bewältigen und dabei die Interessen der Landwirte, der Verbraucher und 
der ländlichen Gemeinschaften wahrt.
Zur Erreichung dieses Ziels befürworten wir erhebliche Investitionen sowohl des öffentlichen 
als auch des privaten Sektors in Bereichen wie Innovation, Digitalisierung, Erziehung und Aus-
bildung. Wir werden darauf achten, dass diese Investitionen, die die Grundlage für die Stärkung 
der Wettbewerbsfähigkeit und Nachhaltigkeit des Sektors bilden, erfolgreich sind und ange-
messene  Lebensbedingungen  für  die  in  der  Landwirtschaft  und  im  Fischfang  Beschäftigten 
sowie eine Zukunft für kommende Generationen gewährleisten.
Zur Bewahrung unserer wertvollsten Ressource, des Wassers, werden wir die Politik der Union 
stärken, indem wir ein nachhaltiges und effizientes Management dieser Ressource schaffen. 
Wir werden effiziente landwirtschaftliche Praktiken der Wassernutzung fördern, Investitionen 
in moderne Bewässerungsinfrastrukturen sowie die Schaffung von Regulierungsmechanismen 
unterstützen, um jegliche Verschwendung oder Erschöpfung der Wasserressourcen zu vermei-
den.  Dieses  effiziente Wassermanagement wird  für  die  Ernährungssicherheit  in  Europa von 
großem Nutzen sein.
Digitalisierung  und  Innovation  sind  für  uns  die  Säulen  einer  modernen  und  nachhaltigen 
Landwirtschaft.  Durch  die  Unterstützung  der  Entwicklung  fortschrittlicher  landwirtschaft-
licher  Technologien  wie  die  Präzisionslandwirtschaft,  der  Einsatz  von  Sensoren,  Künstlicher 
Intelligenz  und  Robotik  wollen  wir  die  Effizienz  der  landwirtschaftlichen  Betriebe  steigern 
und ihren CO2-Fußabdruck verringern. Dieser Ansatz wird die Optimierung der Ressourcen 
und die Erhöhung der Produktivität fördern und gleichzeitig die Stellung der Landwirte in der 
Wertschöpfungskette stärken.
Wir werden dem Fischfang und der Aquakultur besondere Aufmerksamkeit widmen und ihre 
grundlegende  Rolle  für  die  Ernährungssicherheit  anerkennen. Wir  sind  der  festen  Überzeu-
gung,  dass  die  Gemeinsame  Fischereipolitik  eine  Schlüsselrolle  bei  der  Gewährleistung  der 
Nachhaltigkeit dieses Sektors spielt. Obwohl wir die im letzten Jahrzehnt erfolgten Anstren-
gungen  zum  Schutz  der  Natur  begrüßen,  werden  wir  auf  der  Notwendigkeit  bestehen,  das 
Gleichgewicht  zwischen  den  ökologischen  Erfordernissen  und  den wirtschaftlichen  und  so-
zialen Bedürfnissen des Sektors wiederherzustellen.
Außerdem werden die Rückverfolgbarkeit, die Transparenz und die Garantie der Herkunft und 
der Verfahren der Erzeugung der Nahrungsmittel wesentliche Säulen unseres Ansatzes sein. 
Wir sprechen uns dafür aus, dass sich die Verbraucher genau darüber informieren können, wie 
die Nahrungsmittel unter Achtung der Umwelt und des Tierwohls erzeugt wurden. 

30/300

VORRANGIGE MASSNAHMEN
WASSER
•  Stärkung der EU-Wasserpolitik für nachhaltiges und effizientes Wassermanagement
•  Förderung wassersparender landwirtschaftlicher Praktiken
Investitionen in moderne Bewässerungsinfrastrukturen
• 
Implementierung von Regulierungsmechanismen zur Vermeidung der Verschwendung und Er-
• 
schöpfung von Wasser.

•  Beitrag zur Ernährungssicherheit. 
•  Sicherstellung ausreichender Wasserversorgung für die Landwirtschaft. 
•  Erhaltung der Umwelt und der Wasserqualität.
LANDWIRTSCHAFT
•  Unterstützung  fortschrittlicher  landwirtschaftlicher  Technologien  wie  die  Präzisionslandwirt-

schaft, der Einsatz von Sensoren, Künstliche Intelligenz und Robotik.

•  Steigerung der Effizienz der landwirtschaftlichen Betriebe.
•  Reduzierung des CO2-Fußabdrucks. 
•  Optimierung der Ressourcennutzung durch Digitalisierung und Innovation.
•  Schaffung neuartiger Chancen für die Landwirte und Förderung des Generationswechsels, in-
dem ländliche Flächen als strategisches Kapital betrachtet und der Zugang zu Land für neue 
Landwirte gefördert wird.

•  Stärkung der Stellung der Landwirte in der Wertschöpfungskette. 
•  Gewährleistung der Resilienz des europäischen Nahrungsmittelsektors.
•  Berücksichtigung lokaler und regionaler Bedürfnisse.
•  Schutz von Böden, Tieren und Biodiversität.
•  Verringerung der Nahrungsmittelverschwendung.
•  Unterstützung resilienter Lieferketten und wettbewerbsfähiger KMU in ländlichen Gebieten.
FISCHEREI
•  Unterstützung höherer Digitalisierung und Rückverfolgbarkeit von Fischereiprodukten.
•  Schutz der Produktqualität. 
•  Gewährleistung eines fairen Wettbewerbs.
•  Stärkung der partnerschaftlichen Abkommen mit Drittländern zu nachhaltiger Fischerei. 
•  Förderung der externen Dimension der Gemeinsamen Fischereipolitik
•  Förderung  der  führenden  Rolle  der  europäischen  Flotte  hinsichtlich  Nachhaltigkeit  durch 
technische und finanzielle Unterstützung bei der Dekarbonisierung, Digitalisierung, Verbes-
serung der Lebensbedingungen und der Einhaltung von Vorschriften.

•  Abstimmung der Dekarbonisierungsziele des Grünen Deals mit den Fischerei- und Aquakulturfonds.
•  Anpassung der Gemeinsamen Fischereipolitik durch Regionalisierung und Mitbestimmung.
•  Priorisierung der Förderung nachhaltiger Aquakulturen und alternativer Nahrungsmittelquellen 

wie der Algenzucht.

•  Durchführung strenger Kontrollen zur Verhinderung der Einfuhr nicht nachhaltiger Meeresfrüchte.
•  Anerkennung der Bedeutung von Küstengemeinden. 
•  Förderung der Einkommensdiversifizierung durch umweltfreundliche Aktivitäten.
•  Förderung der Ernennung eines spezifischen Fischereikommissars im Einklang mit der Bedeu-

tung der Gemeinsamen Fischereipolitik.

60

61

t
ä
t
i
n
ä
r
e
v
u
o
s
s
g
n
u
r
h
ä
n
r
E

62

63

DIGITALE 
REVOLUTION

Die Digitalisierung ist der Sockel, auf dem die 
Zukunft  Europas  beruht.  In  diesem  Zeitalter 
des  schnellen  Wandels  ist  es  unerlässlich, 
dass wir die beispiellosen Möglichkeiten der 
digitalen Revolution umfassend nutzen.
Wir  werden  in  die  Forschung,  Entwicklung 
und  Umsetzung  Künstlicher  Intelligenz  in-
vestieren.  Die  KI  sehen wir  nicht  als  Bedro-
hung an, ganz im Gegenteil: Sie bietet uns die 
Möglichkeit,  ein  außergewöhnliches  Poten-
zial zu entfalten, um Innovationen zu fördern, 
die  industrielle  Effizienz  zu  optimieren  und 
neue wirtschaftliche Bereiche zu gestalten.
Angesichts  dieser  digitalen  Transformation 
verpflichten wir uns, alles zu tun, um die Lücke 
zwischen den Generationen zu schließen. Wir 
sind überzeugt, dass es für den Aufbau einer 
inklusiven  digitalen  Zukunft  unerlässlich  ist, 
eine umfassende und auf alle zugeschnittene 
digitale Bildung bereitzustellen. 
Die Ausbildung in digitalen Kompetenzen ist 
von  grundlegender  Bedeutung.  Wir  werden 
es jedem Bürger unabhängig von seinem Al-
ter  ermöglichen,  sich  die  Möglichkeiten  des 
digitalen  Ökosystems  anzueignen  und  sie 
zu  nutzen.  Zur  Förderung  von  Effizienz  und 

Innovation  verpflichten  wir  uns,  die Verwal-
tungsverfahren zu vereinfachen.
Die Stärkung der Cybersicherheit wird dabei 
nicht  verhandelbar  sein.  In  dem  Maße,  wie 
wir  unsere  digitale  Zukunft  aufbauen,  wer-
den  wir  unsere  Infrastrukturen,  Daten  und 
Online-Dienste noch stärker schützen. 
Die  Gewährleistung  der  Vertraulichkeit  und 
Sicherheit der Daten unserer Bürger und Un-
ternehmen  ist  ein  Eckpfeiler  für  die  Schaf-
fung  einer  vertrauenswürdigen  digitalen 
Umgebung.  Wir  sind  fest  der  Wahrung  der 
Grundrechte  und  Grundfreiheiten  verpflich-
tet, denen wir die größte Achtung zollen, und 
werden dies weiterhin sein. Wir verpflichten 
uns zu gewährleisten, dass die Prinzipien der 
Privatsphäre  und  Meinungsfreiheit  niemals 
Schaden nehmen. 
Wir müssen gleichermaßen unsere Fähigkeit 
stärken,  eine  zuverlässige  Versorgung  unse-
rer  Industrien  zu  gewährleisten  und  unsere 
Abhängigkeit  von  externen  Lieferanten  zu 
verringern.  Dies  wird  unsere  wirtschaftliche 
Souveränität stärken und unsere Position auf 
globaler Ebene sichern.

15/300

VORRANGIGE MASSNAHMEN

KÜNSTLICHE INTELLIGENZ
•  Bereitstellung  signifikanter  Mittel  für  die  Forschung,  Entwicklung 

und Nutzung Künstlicher Intelligenz (KI). 

•  Entwicklung eines klaren Rechtsrahmens für Künstliche Intelligenz, 
einschließlich Transparenz und Kontrolle von Algorithmen, und För-
derung  einer  neuen  Governance  für  Künstliche  Intelligenz  in  den 
Vereinten Nationen.
DIGITALE INKLUSION
• 

Investitionen in umfassende digitale Bildungsprogramme, die auf alle 
Bürger zugeschnitten sind. 

•  Stärkung der Konnektivität ländlicher Gebiete
•  Überbrückung der Kluft zwischen Stadt und Land und Erleichterung 

neuer Formen der demokratischen Teilhabe

•  Stärkere Berücksichtigung der Regionen in äußerster Randlage
•  Uneingeschränktes Einstehen für die Rechte und Bedürfnisse älterer 

Menschen

•  Vereinfachung der administrativen Verfahren
•  Förderung von Effizienz und Innovation.
•  Beseitigung bürokratischer Hindernisse, um den Zugang aller zur Di-

gitalisierung zu erleichtern.

CYBERSICHERHEIT
• 

Implementierung  robuster  Maßnahmen  zum  Schutz  unserer  Infra-
strukturen, Daten und Online-Dienste

•  Gewährleistung der Vertraulichkeit und Sicherheit der Daten unserer 

Bürger und Unternehmen 

SOUVERÄNITÄT
•  Förderung einer europäischen Präferenzregelung für europäische di-
gitale Produkte und von Lösungen für die öffentliche Verwaltung.
•  Steigerung der Produktion von Halbleitern und Chips in der EU durch 

eine gemeinsame Strategie.

•  Unterstützung der Speicherung und Verarbeitung von Daten in der 

EU, insbesondere zum Schutz vor extraterritorialen Gesetzen.

•  Sicherstellung einer zuverlässigen Versorgung.

64

65

450 MILLIONEN 
VERBRAUCHER 

Sie,  die  Verbraucher,  stehen  im  Mittelpu-
nkt des europäischen Binnenmarktes und es 
sind  Sie,  denen  unser  Engagement  gilt.  Wir 
wollen  ein  Umfeld  schaffen,  in  dem  Ihre  Re-
chte  geschützt  und  Ihre  Interessen  geachtet 
werden.
Wir  verpflichten  uns  nachdrücklich,  die  seit 
2019  verabschiedeten  Gesetze  und  Initia-
tiven  umzusetzen,  die  darauf  abzielen,  ein 
vernünftiges Gleichgewicht zwischen den Ve-
rantwortlichkeiten der Unternehmen und der 
wirksamen  Wahrung  der  Verbraucherrechte 
zu schaffen. 
Wir  sind  überzeugt,  dass  die  schnelle  tech-
nologische Entwicklung nicht auf Kosten der 
Sicherheit  und  des  Wohlergehens  der  Ver-
braucher  gehen  darf.  Wir  werden  uns  daher 
nachdrücklich dafür einsetzen, dass alles, was 
in der Offline-Welt als illegal gilt, auch online 
illegal  sein  muss.  Verletzungen  der  Verbrau-
cherrechte,  unlautere  Geschäftspraktiken 
und Verletzungen der Privatsphäre dürfen auf 

unserem Kontinent keine Zuflucht finden. 
Da  der  europäische  Binnenmarkt  ohne  eine 
ausgewogene  und  kohärente  Online-Re-
gulierung  nicht  vollständig  sein  kann,  ver-
pflichten  wir  uns,  diese  Gesetze  sorgfältig 
umzusetzen  und  eng  mit  den  Unternehmen 
zusammenzuarbeiten,  damit  sie  die  aus  ih-
ren  digitalen  Aktivitäten  resultierenden  Ve-
rantwortlichkeiten verstehen und achten. 
Unser  Ziel  ist  es,  eine  digitale  Umgebung  zu 
schaffen,  in  der  jeder  Verbraucher  in  vollem 
Vertrauen  kaufen,  verkaufen  und  reparie-
ren lassen kann und die Gewissheit hat, dass 
seine  Rechte  und  seine  Sicherheit  geschützt 
sind.
Wir wollen unser Wirtschaftsmodell auf glo-
baler Ebene durch Zusammenarbeit mit ande-
ren Volkswirtschaften, insbesondere den Ve-
reinigten Staaten und Indien, stärken und die 
Vereinten  Nationen  bei  der  Schaffung  eines 
neuen globalen digitalen Pakts unterstützen.

10/300

VORRANGIGE MASSNAHMEN

FÖRDERUNG EINES NEUEN GLOBALEN DIGITALEN PAKTS
•  Sicherstellung der Einhaltung des digitalen Regelwerks.
•  Schaffung einer unabhängigen Stelle zur Überwachung und Überprüfung 
der  Interoperabilität  digitalisierter  öffentlicher  Dienste  unter  Wahrung 
des Datenschutzes und der Subsidiarität.

•  Förderung der Haltbarkeit und Reparierbarkeit von Produkten und Verbot 

• 

der Praktiken geplanter Obsoleszenz.
Information  der  Verbraucher  über  die  Rechte  hinsichtlich  nachhaltiger 
Produkte und verantwortungsvoller Geschäftspraktiken

AUSARBEITUNG EINES KONKRETEN RAHMENS FÜR POLITISCHE 
ONLINE-ÖFFENTLICHKEITSARBEIT
•  Forderung der Offenlegung der Finanzierungsquellen und Targeting-Me-

thoden

•  Verhängung strenger Sanktionen für Versuche ausländischer Einmischung 
in demokratische Prozesse bei gleichzeitigem Schutz der Privatsphäre der 
Bürger

EVALUIERUNG ALLER SEKTOREN DES BINNENMARKTES 
HINSICHTLICH SEKTORALER RECHTSVORSCHRIFTEN 
•  Einrichtung  von  Konsultationsmechanismen  mit  industriellen  Akteuren 

und Stakeholdern zur Entwicklung branchenspezifischer Regeln

PRÜFUNG DER CYBERSICHERHEIT
•  Stärkung der NIS-Richtlinie (Network and Information Systems Directive) 

durch regelmäßige Evaluierungen kritischer Informationssysteme

•  Zusammenarbeit mit digitalen Dienstleistern, um die Sicherheit und den 

Schutz der Daten der Verbraucher zu gewährleisten

•  Einrichtung einer Plattform zur Meldung von Vorfällen im Bereich der Cy-
bersicherheit, um schnell und koordiniert auf Bedrohungen reagieren zu 
können

66

67

r
e
h
c
u
a
r
b
r
e
V

68

69

c)

Pluralistische 
Harmonie

70

71

Pluralistische 
Harmonie

74
GERECHTES WACHSTUM
Wir  streben  ein  Wirtschaftswachstum  an,  das  niemanden  zurücklässt.  Wir 
werden  in  nachhaltige  und  innovative  Projekte  investieren,  um  die  sozialen 
und wirtschaftlichen Ungleichheiten zu verringern und gleichzeitig die Umwelt 
zu schützen.
76
ZUKUNFT DER JUGEND
Wir  verpflichten  uns,  jungen  Menschen  Möglichkeiten  zur  Selbstverwirkli-
chung zu bieten, indem wir in innovative Bildungsprogramme investieren und 
ihre aktive Beteiligung an der Entscheidungsfindung fördern.
80
HOCHWERTIGE BILDUNG FÜR ALLE  
Bildung ist eine zentrale Säule einer aufgeklärten und prosperierenden Gesell-
schaft. Unsere Partei will durch die Verbesserung der Bildungssysteme und die 
Unterstützung  der  Weiterbildung  einen  gleichberechtigten  Zugang  zu  hoch-
wertiger Bildung in ganz Europa gewährleisten.
82
KULTURELLER REICHTUM UND VIELFALT 
Kulturelle Vielfalt ist für uns eine Quelle der Kraft, die wir bewahren wollen. 
Unsere Partei wird sich für den Kulturaustausch einsetzen und künstlerische 
Initiativen unterstützen, um ein Umfeld zu fördern, in dem sich alle entfalten 
und zum kollektiven Reichtum beitragen können.
84
MEDIEN UND PLURALISMUS 
Die  Demokratie  basiert  auf  freien  und  vielfältigen  Medien.  Wir  werden  die 
Unabhängigkeit der Medien verteidigen und unseren Kampf gegen Desinfor-
mation fortsetzen, indem wir den Qualitätsjournalismus unterstützen und den 
Zugang zu ausgewogenen Informationen für alle gewährleisten.
86
SPORT UND ETHIK
Wir sehen im Sport einen Katalysator für Verbundenheit, Gesundheit und In-
spiration. Wir werden den Zugang zum Sport für alle fördern, in hochwertige 
Sportanlagen  investieren  und  die  Athleten  unterstützen,  um  dadurch  einen 
Raum  zu  schaffen,  in  dem  alle  teilhaben  und  die  Werte  des  Fair  Play  feiern 
können.y.

65/300

VORRANGIGE MASSNAHMEN

72

73

GERECHTES 
WACHSTUM

Wir  erkennen  die  Bedeutung  kleiner  und  mittlerer  Unternehmen 
(KMU)  für  die  europäische Wirtschaft  an  und wollen  sie  selbstre-
dend in ihrem Wachstum und ihrer Entwicklung unterstützen. Wir 
werden  daher  Politiken  implementieren,  die  Innovation  fördern, 
Verwaltungsverfahren vereinfachen und den Zugang zu Finanzmit-
teln erleichtern.
Den KMU muss der Zugang zu Finanzierungsmöglichkeiten erleich-
tert  werden,  um  so  das  Wirtschaftswachstum  weiter  anzukurbeln 
und  Innovationen  zu  fördern;  gleichzeitig  wird  damit  der  lokalen 
und regionalen Wirtschaft der Rücken gestärkt.
Der  Schutz  der  Arbeitnehmer  und  die  wirtschaftliche  Stabilität 
gehören ebenfalls zu unseren Prioritäten. Dies schließt eine Harmo-
nisierung der Sozialversicherungssysteme ein, um die Mobilität von 
Arbeitnehmern zu erleichtern, sowie einen flexibleren Arbeitsmarkt.
Außerdem  wollen  wir  die  Diversifizierung  der  Produktionsketten, 
die soziale Verantwortung der Unternehmen, die Digitalisierung der 
Wirtschaft und einen wirklich einheitlichen europäischen Markt für 
Waren und Dienstleistungen in den Vordergrund stellen.
Wir  werden  eine  verantwortungsvolle  Finanzpolitik  fördern  und 
in  Schlüsselsektoren,  die  Schaffung 
gleichzeitig 
hochwertiger Arbeitsplätze und den Aufbau einer langfristig nach-
haltigen Wirtschaft unterstützen.

Investitionen 

10/300

VORRANGIGE MASSNAHMEN

FÖRDERUNG DER KREISLAUFWIRTSCHAFT
• 
Implementierung von Politiken, die Innovation fördern, 
•  Absatzmärkte  ausbauen,  Verwaltungsverfahren  ver-
einfachen,  die  Beteiligung  von  KMU  an  Ausschrei-
bungen und Projekten unterstützen

•  und den Zugang zu Finanzmitteln erleichtern.
•  Unterstützung der Diversifizierung der Produktions-
ketten und sozialer Verantwortung der Unternehmen.
•  Förderung nachhaltiger und fairer Geschäftspraktiken 
•  Schaffung  eines  wahrhaftig  einheitlichen  europäi-
schen Marktes für Waren und Dienstleistungen.

•  Gewährleistung des Schutzes der Arbeitnehmer und 

der Steuergerechtigkeit.

RESILIENTER UND NACHHALTIGER BANKENSEKTOR  
•  Unterstützung  kleinerer  und  mittlerer  Unternehmen, 
die das Herzstück der europäischen Wirtschaft bilden.
•  Bereitstellung  von  Finanzierungsmöglichkeiten  zur 

Stimulierung des Wirtschaftswachstums

•  und Förderung von Innovation.
•  Stärkung der lokalen und regionalen Wirtschaft durch 

Unterstützung regionaler Banken.

•  Verhinderung  monopolistischer  Strukturen  im  Ban-

kensektor.

74

75

ZUKUNFT 
DER JUGEND

Von  der  Überzeugung  beseelt,  dass  jeder 
junge Mensch die Mittel haben sollte, um im 
Leben  erfolgreich  sein  zu  können  und  sein 
Potenzial auszuschöpfen, ohne durch soziale, 
wirtschaftliche oder geografische Hürden be-
hindert zu werden, sind wir entschlossen, eine 
konkrete  und  wirksame Jugendpolitik  für  die 
Europäische  Union  vorzuschlagen,  die  ihnen 
eine solide Grundlage bietet, insbesondere in 
den  Bereichen  Bildung,  Unternehmensgrün-
dung, Wohnraum und dem Erwerb einer Fahr-
erlaubnis. 
Wir glauben außerdem, dass junge Menschen 
Zugang zu einer anspruchsvollen, weltoffenen 
Bildung  haben  sollten,  die  mit  den  größten 
amerikanischen und asiatischen Universitäten 
konkurrieren  kann  und  sie  auf  das  Berufsle-
ben vorbereitet. Wir verpflichten uns, jungen 
Menschen eine staatsbürgerliche europäische 
Bildung zu bieten, die es ihnen ermöglicht, sich 
als europäische Bürger zu fühlen und sich im 
demokratischen Prozess zu engagieren.
Wir  sind  davon  überzeugt,  dass  junge  Men-
schen im demokratischen Prozess gehört wer-
den  und  die  Möglichkeit  haben  sollten,  ihre 
Visionen und Ideen einzubringen. 
Schließlich  sind  wir  der  Meinung,  dass  die 
Mobilität junger Menschen ein integraler Be-
standteil  aller  Lehrpläne  von  der  Sekundar-
stufe bis zur Hochschulbildung sein sollte und 
dass ihre Abschlüsse und Qualifikationen auf 
europäischer  Ebene  automatisch  anerkannt 
werden sollten.
Da unserer Partei die psychische Gesundheit 
junger Menschen, insbesondere aufgrund der 
verborgenen Gefahren die in der Allgegenwart 
sozialer  Netzwerke verborgen  liegen,  ein An-

liegen  ist,  plant  sie  konkrete  Maßnahmen  zu 
ihrem  Schutz.  Um  diesem Anspruch,  nämlich 
dem Schutz und der Entwicklung der geistigen 
Gesundheit, gerecht zu werden, schlagen wir 
vor, das „StartEU“-Programm einzuführen, das 
ihnen  die  finanziellen  und  logistischen  Mittel 
zur Verfügung stellt, die sie zur Verwirklichung 
ihrer Projekte benötigen.
Wir  halten  desgleichen  das  staatsbürgerliche 
Engagement  für  junge  Menschen  für  wich-
tig und schlagen deshalb die Schaffung eines 
europäischen Zivildienstes vor, um es ihnen zu 
ermöglichen,  zu  Projekten  von  öffentlichem 
Interesse in verschiedenen europäischen Län-
dern beizutragen und ihr Gefühl der Zugehö-
rigkeit zu Europa zu stärken.
Um ihr Gefühl der Zugehörigkeit zu Europa zu 
stärken  und  das  gegenseitige  Verständnis  zu 
fördern, werden wir vorschlagen, jungen Men-
schen das Reisen mit dem Zug innerhalb Euro-
pas, die Mobilität im Allgemeinen und den Zu-
gang zu kulturellen Angeboten zu erleichtern.
Unsere  Partei  wird  selbstredend  weiter  den 
Zugang  junger  Menschen  zu  Praktika  und 
in  den  euro-
Beschäftigungsmöglichkeiten 
päischen  Institutionen  erleichtern  und  aus-
weiten. Dies wird dazu beitragen, ihre beruf-
lichen  Kompetenzen  und  ihr  Verständnis  für 
die  Funktionsweise  der  Europäischen  Union 
zu entwickeln.

10/300

VORRANGIGE MASSNAHMEN

DIGITALE DRIFTS
•  Hervorhebung der Notwendigkeit von Prävention zum Schutz der psychischen Gesundheit 

junger Menschen, insbesondere in Bezug auf soziale Netzwerke.

•  Festlegung eines legalen digitalen Alters und Einrichtung einer europäischen Notrufnum-

mer für psychische Gesundheit, um eine schnelle Betreuung zu gewährleisten.

•  Einführung automatischer elterlicher Kontrollen zum Schutz junger Menschen vor unan-

gemessenen Inhalten im Internet. 

TOOLS FÜR DIE JUGEND  
•  Schaffung eines „StartEU“ -Programms, um jungen Menschen einen guten Start ins Leben 

zu ermöglichen.

•  Bereitstellung der finanziellen und logistischen Mittel für die Durchführung ihrer Studien-
projekte, ihrer Projekte zur Gründung eines Unternehmens oder für die Wohnungssuche. 

„EUROPÄISCHER ZIVILDIENST“
•  Schaffung von Möglichkeiten für junge Menschen, Erfahrungen zu sammeln und Fähigkei-
ten zu entwickeln und dabei zu Projekten beizutragen, die für die Gesellschaft von Nutzen 
sind. 

•  Förderung der europäischen Freiwilligentätigkeit, mit Schwerpunkt auf dem Europäischen 
Solidaritätskorps, das den Austausch fördert und das Sozialmodell und die Werte der Uni-
on fördert.

ZUGREISEN IN EUROPA 
•  Unterstützung der jungen Menschen bei der Entdeckung anderer Kulturen und dem Knüp-
fen von Verbindungen  zu  Menschen  aus  anderen  Ländern; Verstärkung  des  Gefühls  der 
Zugehörigkeit zu Europa und Förderung des gegenseitigen Verständnisses

ZUGANG ZU PRAKTIKA UND BESCHÄFTIGUNGSMÖGLICHKEITEN
•  Schaffung von Möglichkeiten für junge Menschen, in einem internationalen Umfeld beruf-
liche Kompetenzen zu entwickeln und die Funktionsweise der EU besser zu verstehen
•  Verbot unbezahlter Praktika und Schaffung anspruchsvoller Praktika für junge Menschen 

unter besonderer Berücksichtigung von Personen aus benachteiligten Verhältnissen.

•  Keine Einkommensteuer für Arbeitnehmer unter 25 Jahren.

76

77

Jugend

78

79

HOCHWERTIGE 
BILDUNG FÜR ALLE 

10/300

VORRANGIGE MASSNAHMEN

•  Verzehnfachung der Finanzmittel für Erasmus+. 
•  Entwicklung  einer  Exzellenz-  und  Innovationsstra-

tegie für europäische Hochschulallianzen. 

•  Bekämpfung des Brain Drain.
•  Umwandlung bestimmter Berufe, um die Anforde-
rungen des ökologischen Wandels zu bewältigen.

•  Einführung geteilter Zuständigkeiten für die Erziehung zur Unionsbürgerschaft.
•  Stärkung des Gefühls der Zugehörigkeit zu Europa.
•  Schaffung eines Mechanismus zur Anerkennung von Diplomen und Qualifikatio-

nen, der den Ländern der Europäischen Union gemeinsam ist.

•  Erleichterung  der  Mobilität  von  Studierenden  und  Arbeitnehmern  und  Förde-

rung des Transfers von Fähigkeiten und Talenten in der gesamten EU. 

•  Ausbau der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit im Bereich der allgemeinen 

und beruflichen Bildung.

•  Förderung einer europäischen Strategie für die Berufsbildung, die die Prinzipien 
der Vorhersagefähigkeit und eine Verbindung mit den produktiven Sektoren um-
fasst, um Fachkräfte auf neue Arbeitsplätze im Zusammenhang mit dem digitalen 
und klimatischen Wandel vorzubereiten.

Eine  hochwertige  Bildung  für  alle  steht  im 
Mittelpunkt  unserer  Prioritäten.  Wir  planen 
auch, die Mittel für das Programm Erasmus+ 
für junge Menschen in der Lehre oder in der 
Berufsbildung  erheblich  zu  erhöhen  und  sie 
zu verzehnfachen. Diese Initiative zielt darauf 
ab, ein Gefühl der Zugehörigkeit zu Europa zu 
fördern und gleichzeitig jungen Menschen zu 
helfen, ihre Fähigkeiten zu entwickeln, berei-
chernde  Erfahrungen  zu  sammeln  und  ihren 
Horizont zu erweitern. 
Wir  werden  dazu  das  Budget  für  das  Pro-
gramm Erasmus+ für junge Menschen in der 
Lehre  oder  in  der  Berufsbildung  verzehnfa-
chen,  um  ihre  Fähigkeiten,  Erfahrungen  und 
ihre Weltoffenheit zu entwickeln. 
Wir  sind  ferner  der  Auffassung,  dass  Mäd-
chen und Frauen in wissenschaftlichen Studi-
engängen  und  Laufbahnen  stärker  vertreten 
sein sollten. Wir werden die Umsetzung von 
Mentoring-  und  Sensibilisierungsprogram-
men  weiterentwickeln  und  echte  professio-
nelle Netzwerke aufbauen.
Wir  halten  es  angesichts  der Anforderungen 
des  ökologischen  Wandels  für  grundlegend, 
das  ganze  Leben  über  in  Ausbildung,  Um-
schulung  und  berufliche  Neuorientierung  zu 

investieren.  Es  ist  unerlässlich,  dass  wir  alle 
Menschen,  die  in  sich  wandelnden  Sektoren 
wie der Automobilindustrie oder den fossilen 
Brennstoffen tätig sind, bei ihrer Umschulung 
unterstützen. Wir sind sicher, dass dies durch 
eine enge Zusammenarbeit mit Arbeitgebern, 
Arbeitnehmerorganisationen  und  Regierun-
gen erreicht werden kann.
Wir werden selbstredend alles unternehmen, 
um die Anerkennung von Diplomen und Qua-
lifikationen in den Ländern der Europäischen 
Union zu erreichen und die Mobilität von Stu-
dierenden und Arbeitnehmern zu erleichtern. 
Schließlich  werden  wir  die  grenzüberschrei-
tende Zusammenarbeit im Bereich der allge-
meinen  und  beruflichen  Bildung  ausbauen, 
um den Bedarf an Arbeitskräften in kritischen 
Indust-
(Gesundheit,  Tourismus, 
Sektoren 
rie  usw.)  zu  decken.  Wir  werden  dadurch  in 
der  Lage  sein,  die  Herausforderungen  des 
Arbeitsmarktes  zu  bewältigen  und  sicherzu-
stellen,  dass  wir  über  genügend  qualifizierte 
Arbeitskräfte verfügen, um die Zukunft Euro-
pas zu sichern.

80

81

KULTURELLER REICHTUM 
UND VIELFALT  

Angesichts  des  Anstiegs  des  Extremismus 
und  des  Rückzugs  auf  Identität,  die  den  ge-
sellschaftlichen  Zusammenhalt  der  Europäi-
schen  Union  bedrohen,  werden  wir  in  die 
Förderung der kulturellen und künstlerischen 
Vielfalt investieren, die europäischen Künstler 
unterstützen, das europäische Kulturerbe be-
wahren und Talente fördern.
Im  Mittelpunkt  unseres  Projekts  wird  die 
Mehrsprachigkeit stehen (*). Wir werden ent-
schlossen daran arbeiten, dass die finanzielle 
Unterstützung  dieser  Initiative  sichergestellt 
wird. Wir werden die kulturelle und sprachli-
che Vielfalt fördern, um eine inklusive Gesell-
schaft  sicherzustellen.  Dies  wird  die  Unter-
stützung  von  Minderheitensprachen  und  die 
Förderung der kulturellen und künstlerischen 
Zusammenarbeit  zwischen  den  Nationen  in-
nerhalb der Europäischen Union umfassen.
Wir wollen das derzeit lediglich 0,2 % des EU-
Haushalts ausmachende Kulturbudget um das 
Zehnfache erhöhen. 
Ebenso  werden  wir  ein  europäisches  Statut 
für Künstler schaffen, das ihnen die Anerken-
nung,  die  Mobilität  und  den  Zugang  zu  so-
zialen  Rechten  gewährleistet. Wir  sind  über-

zeugt,  dass  eine  europäische  Strategie  zum 
Schutz strategischer Kulturgüter das europäi-
sche Kulturerbe für zukünftige Generationen 
bewahren kann. 
Wir  werden  einen  europäischen  Kultur-
pass  einführen,  der  allen  jungen  Europäern 
den  kostenlosen  oder  ermäßigten  Zugang 
zu  Kulturgütern  in  ganz  Europa  ermöglichen 
soll. Mit der Entwicklung einer Strategie zum 
Schutz und zur Aufwertung des regionalen Er-
bes wollen wir die lokalen Traditionen bewah-
ren und den gesellschaftlichen Zusammenhalt 
stärken.
Wir werden außerdem eine dynamische Stra-
tegie zur Förderung europäischer Videospiele 
entwickeln  und  die Anerkennung  des  Sports 
sowohl auf professioneller als auch auf Ama-
teurebene  festigen.  Dieser  Ansatz  muss  die 
europäischen Talente stärken und motivieren 
und  gleichzeitig  kollektive  Werte wie  Mann-
schaftsgeist und Ethik im Sport fördern.

(*) Bericht von Christian Lequesne mit dem Titel „Linguistische Vielfalt und französische Sprache in den europäi-
schen Institutionen“ (2021).

15/300

VORRANGIGE MASSNAHMEN

•  Erhöhung des Kulturbudgets um das Zehnfache.
•  Standardisierung der Mehrsprachigkeit in der Kommunikation der euro-

päischen Institutionen.

•  Sicherstellung, dass alle offiziellen digitalen Inhalte einer gesetzlichen 

Verpflichtung zur Einhaltung der Mehrsprachigkeit entsprechen.

•  Förderung  von Vereinbarungen  mit  großen Technologieunternehmen, 
damit  Suchmaschinen,  Algorithmen  und  Browser  nicht  aufgrund  der 
Sprache  diskriminieren,  wenn  die  Anfragen  von  Benutzern  stammen, 
die sie in weniger bekannten Sprachen formulieren.

•  Förderung der sprachlichen Vielfalt, insbesondere der Regionalsprachen.
•  Unterstützung von Minderheitensprachen.
• 

In die förderfähigen Maßnahmen des Programms Kreatives Europa und 
in die Initiativen zur Förderung der Digitalisierung des Konjunktur- und 
Resilienzplans sollte die Unterstützung der Entwicklung aller Arten von 
Plattformen für die Produktion, Gruppierung und Verbreitung von In-
halten in Minderheiten- oder Regionalsprachen aufgenommen werden, 
die zur Stärkung und Entwicklung einer digitalen Identität dieser Kul-
turen beitragen. Sicherstellung ihrer Präsenz auf den großen Content-
Plattformen.

•  Sicherstellung ausreichender Mittel für Übersetzungen in die Regional-

sprachen im Rahmen des Programms „Kreatives Europa“.

•  Schaffung eines Rahmens für ein europäisches Statut für Künstler und 
Gewährleistung ihrer Anerkennung, Mobilität und des Zugangs zu so-
zialen Rechten.

•  Bewahrung der Nachhaltigkeit aller künstlerischen und kulturellen Aus-

drucksformen.

•  Schutz unseres kulturellen Erbes und unserer strategischen Kulturgüter.
•  Verhinderung  der  Übernahme  der  Kontrolle  über  unsere  wichtigsten 

kulturellen Institutionen 

•  Stärkung der kulturellen Identität Europas
•  Vorschlag eines europäischen Passes und Gewährung eines kostenlo-
sen oder ermäßigten Zugangs zu Kulturgütern und kulturellen Darbie-
tungen in ganz Europa 

•  Förderung der kulturellen Mobilität der jungen Europäer

82

83

MEDIEN 
UND PLURALISMUS

10/300

VORRANGIGE MASSNAHMEN

Vor  dem  Hintergrund  zunehmenden  politi-
schen und wirtschaftlichen Drucks sind wir der 
Ansicht, dass alle Bürger Zugang zu freier und 
unabhängiger  Information  haben  sollten.  Die 
Pressefreiheit  ist  für  jede  demokratische  Ge-
sellschaft unerlässlich.
Zur Gewährleistung einer ausgewogeneren und 
demokratischeren Medienlandschaft verpflich-
ten  wir  uns,  Zusammenschlüsse  und  Über-
nahmen zu überwachen, die Medienvielfalt zu 
schützen  und  die  Transparenz  der  Medien  im 
Einklang  mit  dem  Europäischen  Medienfrei-
heitsgesetz zu erhöhen.
Mit  dem  Aufkommen  der  sozialen  Netzwerke 
und  der  Online-Medien werden wir  die  politi-
sche  Bildung  und  die  Medienkompetenz  der 
Bürger stärken, um ihnen zu helfen, ihre Fähig-
keit zu kritischem Denken zu entwickeln.
Wir sind uns bewusst, dass der digitale Wandel 
Missbrauch und Diskriminierung mit sich brin-
gen kann, und verpflichten uns deshalb, die ein-
schlägigen Vorschriften anzupassen, um perso-
nenbezogene  Daten  noch  besser  zu  schützen, 
die Cyberkriminalität zu bekämpfen und einen 
gleichberechtigten Zugang zu digitalen Techno-
logien für alle zu gewährleisten.
Wir wollen unseren Kampf gegen die Verbrei-
tung von Desinformationen und Falschinforma-
tionen  im  Internet  fortsetzen,  um  den  Schutz 
europäischer Werte und demokratischer Syste-
me zu gewährleisten.

SICHERSTELLUNG VON FREIHEIT UND PLURALISMUS
•  Schutz  von  Journalisten  vor  jeglicher  Form  von  Einschüchterung 
oder Gewalt. Verurteilung und Bekämpfung von Prekarität in diesem 
Sektor,  einem  der  wichtigsten  Instrumente  zur  Einschränkung  der 
Meinungsfreiheit.

•  Förderung der Vielfalt und Freiheit der Medien sowie Förderung der 
Achtung  der  Pressefreiheit,  die  Schlüsselelemente  jeder  demokra-
tischen Gesellschaft sind. 

•  Verhinderung  übermäßiger  Medienkonzentration  und  monopolis-
tischer Praktiken gemäß dem Europäischen Medienfreiheitgesetz. 
•  Gewährleistung des Zugangs der Bürger zu freier und unabhängiger 
Information. Schutz der Unabhängigkeit öffentlicher Mediendienste. 
•  Anwendung  des  verschärften  Verhaltenskodex  gegen  Desinforma-
tion – ein breites Spektrum von Akteuren hat sich zur Bekämpfung 
von Desinformation verpflichtet.

STAATSBÜRGERLICHE BILDUNG UND MEDIENKOMPETENZ. 
•  Aufklärung der Bürger, damit sie die mit den Medien verbundenen 
Herausforderungen verstehen und ihre Fähigkeit zu kritischem Den-
ken entwickeln können

•  Schulung  der  Bürger,  damit  sie  in  die  Lage versetzt werden,  in  so-
zialen Netzwerken Fakten von Fiktion und Fake News zu unterschei-
den

•  Gewährleistung  des  gleichberechtigten  Zugangs  zu  digitalen  Tech-

nologien für alle. 

UNTERSTÜTZUNG DER LOKALEN, REGIONALEN UND EU-
ROPÄISCHEN PRESSE.
•  Förderung der Digitalisierung von Artikeln und einer verstärkten Be-

richterstattung zu europäischen Fragen.

•  Förderung  europäischer  und  grenzüberschreitender  Medien  wie 

ARTE

84

85

SPORT 
UND ETHIK

Im Mittelpunkt unserer Vision für die Gestal-
tung der Zukunft Europas steht für uns die volle 
Anerkennung  der  Bedeutung  des  Breitens-
ports  für  die  europäische  Gesellschaft.  Für 
uns  ist  die  Entwicklung  des  Sports  für  junge 
Menschen  ein  tragendes  Element,  aber  wir 
werden  den  Senioren  besondere  Aufmerk-
samkeit widmen.  Diese  Perspektiven werden 
unser Engagement leiten. In der Tat ist es un-
ser  Ziel,  ein  respektvolles,  integratives  und 
gesundheitsförderndes  Umfeld  für  alle  un-
sere Bürger zu schaffen, unabhängig von ihrer 
Herkunft, ihrem Alter oder ihrer körperlichen 
Verfassung.  Dies  wird  nicht  nur  dazu  beitra-
gen,  die  körperliche  und  geistige  Gesundheit 
aller  zu  fördern,  sondern  auch  das  soziale 
Gefüge unserer Gemeinschaften zu stärken.
Im  Mittelpunkt  unseres  Projekts  wird  die 
Schaffung  von  Räumen  für  Integration  und 
Gleichberechtigung  stehen.  Wie  können  wir 
dies konkret erreichen? Indem wir den Zugang 
zu  geeigneten  Einrichtungen  gewährleisten 
und spezifische Programme entwickeln, die auf 
die  individuellen  Bedürfnisse  eingehen.  Dies 
geschieht auf der Grundlage unserer Überzeu-
gung, dass Chancengleichheit in unserem sich 
entwickelnden Europa eine konkrete und nicht 
verhandelbare Realität sein muss. 
Die Vitalität und das Wohlbefinden der Jugend 
stehen  im  Mittelpunkt  unserer Anliegen.  Wir 
verpflichten  uns,  einen  gesunden  Lebensstil 
zu fördern. Unser vielfältiges Angebot an kör-
perlichen  Aktivitäten  und  unsere  verstärkte 

Verbreitung von Wissen über die Auswirkun-
gen von Ernährung, Schlaf und Hygiene wer-
den  konkrete  Schritte  sein,  um  ein  frühzei-
tiges  Bewusstsein  für  die  Bedeutung  des 
körperlichen und geistigen Wohlbefindens zu 
wecken.
Unser  Handeln  wird  sich  gleichermaßen  an 
ethischen  Grundwerten  inspirieren,  die  un-
seren  Kurs  bestimmen.  Mit  bereichernden 
Bildungsprogrammen  und  Sensibilisierungsi-
nitiativen werden wir Loyalität, Respekt, Ehr-
lichkeit  und  Solidarität  fördern.  Diese  Werte 
sind keine bloßen Konzepte, sondern konkrete 
Elemente,  die  unsere  Bemühungen  um  eine 
erfüllte und engagierte Jugend flankieren wer-
den.
Zusammenarbeit  und  gegenseitiger  Respekt 
werden  die  zentralen  Säulen  eines  vereinten 
Europas  sein,  das  wir  gemeinsam  aufbauen 
wollen.  Wir  werden  gemeinsam  daran  ar-
beiten, die sozialen Kompetenzen der Jugend 
durch Gruppenaktivitäten, Wettbewerbe und 
Veranstaltungen  weiterzuentwickeln.  Dies 
wird die zwischenmenschlichen Beziehungen 
stärken und – davon sind wir überzeugt – die 
Konturen  eines  solidarischen  und  harmo-
nischen Europas skizzieren.
Mit vereinten  Kräften werden wir  diesen  ge-
meinsamen  Weg  beschreiten  und  das  neue 
Gesicht  Europas  zeichnen.  Dieses  Gesicht 
wird unser Engagement für Jugend, Gleichbe-
rechtigung, Vitalität und Werte widerspiegeln.

10/300

VORRANGIGE MASSNAHMEN

•  Förderung  der  Teilnahme  am  Sport  für  alle  Jugendlichen,  unabhängig  von 

ihrer Herkunft oder körperlichen Fähigkeit

•  Vermehrung der Chancen für alle und Stärkung der gesellschaftlichen Inte-

gration

•  Angebot geeigneter Ausrüstung mit spezifischen Programmen für besondere 

• 

Bedürfnisse
Integration  von  Bildungsprogrammen  zur  Förderung  ethischer  Werte  wie 
Loyalität, Respekt, Ehrlichkeit und Solidarität

•  Sensibilisierung  für  soziale  und  ökologische  Herausforderungen  durch  Bil-

dungsmaßnahmen

•  Ausarbeitung und Förderung eines europäischen Sportmodells und Hinzufü-
gen der europäischen Flagge zusätzlich zu den nationalen Flaggen bei inter-
nationalen Wettbewerben in Europa, einschließlich der Olympischen Spiele 
in Frankreich. 

•  Sicherstellung  der  Einhaltung  der  Grundfreiheiten  und  -prinzipien  der  EU, 
insbesondere der Gleichstellung, im Bereich des Profisports und Förderung 
der Entwicklung von Frauenwettbewerben.  

•  Entwicklung einer Strategie für europäische Videospiele. 
•  Beitrag  zur  Entwicklung  einer  europäischen  Kreativwirtschaft  und  zur  För-

derung des Online-Sports.

•  Förderung einer neuen Governance des europäischen Fußballs und einer Re-

form der UEFA

86

87

d)

Dynamische 
Gebiete

88

89

Dynamische 
Gebiete

92
REGIONEN MITTEN IN DER ENTWICKLUNG
Durch  unsere  regionalen  Investitionen  werden  wir  den  wirtschaft-
lichen,  sozialen  und  territorialen  Zusammenhalt  in  Europa  stärken. 
Wir werden die grundlegenden Ziele dieser Politik priorisieren: Verrin-
gerung der Unterschiede zwischen den Regionen, Förderung eines aus-
gewogenen Wirtschaftswachstums und Beseitigung von Hindernissen 
für die grenzüberschreitende regionale Zusammenarbeit. 

AUFSCHWUNG DER ÜBERSEEGEBIETE  
Wir  werden  Innovation,  Unternehmertum  und  Nachhaltigkeit  in  den 
Überseegebieten unterstützen und gleichzeitig die Verwaltungsverfah-
ren vereinfachen und die Konnektivität verbessern, um ihre wirtschaf-
tliche Entwicklung zu stärken und die Lebensqualität ihrer Bewohner 
zu verbessern.

VORRANGIGE MASSNAHMEN

94 35/300

90

91

REGIONEN MITTEN 
IN DER ENTWICKLUNG

Die Kohäsionspolitik der Europäischen Union ist ein leistungsstarkes und grundlegendes Ins-
trument zur Bekämpfung der Unterschiede zwischen den Regionen. Durch unsere Strategie 
regionaler Investitionen wollen wir den wirtschaftlichen, sozialen und territorialen Zusammen-
halt in ganz Europa stärken.
Unser Engagement hat sich bereits in der Schaffung eines europaweiten Netzwerks demokra-
tischer Bürgermeister niedergeschlagen. Und dank des Netzwerks „EU-Councillors“, das unsere 
Gruppe Renew Europe im Ausschuss der Regionen unterstützt, werden wir unsere Bemühun-
gen fortsetzen, Europa den Bürgern näherzubringen 
Zur Beschleunigung dieser Kohäsionspolitik werden wir auf drei fundamentale Ziele besonde-
ren Wert legen: 

• Beseitigung von Hindernissen für die grenzüberschreitende Zusammenarbeit
• Verringerung des Gefälles zwischen den Regionen
• Förderung eines harmonischen Wirtschaftswachstums

Innerhalb der Grenzen der Europäischen Union leben 150 Millionen Grenzgänger, die täglich 
mit bürokratischen Hindernissen konfrontiert werden, die ihre Fähigkeit einschränken, die von 
der Europäischen Union angebotenen Entwicklungs- und Kooperationsmöglichkeiten in vol-
lem Umfang zu nutzen. Wir werden uns daher für das Programm BRIDGE-EU (Border Regency 
Initiative for Development and Growth in Europe) einsetzen.
Unser  Ansatz  wird  darin  bestehen,  konkrete  regionale  Initiativen  zur  Bekämpfung  des  Kli-
mawandels  und  zum  Schutz  unserer  Umwelt  zu  unterstützen.  Wir  werden  den  gewählten 
lokalen Vertretern die Mittel zur Verfügung stellen, um in Städten und Dörfern benutzerfreun-
dliche Räume zu schaffen. Unser Ansatz umfasst unter anderem die Förderung von Fußgän-
gerzonen,  die Verstärkung  der  gemeinsamen  Nutzung von  Fahrrädern  und  den Ausbau von 
Radwegen, die die Orte miteinander verbinden.
Auch die Erweiterung und Verbesserung der öffentlichen Verkehrsnetze in städtischen und län-
dlichen Gebieten sowie in entlegenen Randgebieten wird von entscheidender Bedeutung sein. 
Wir werden uns bemühen, die Intermodalität zu verbessern, um den grenzüberschreitenden 
Verkehr zu erleichtern. Durch den Ausbau effizienter und gut vernetzter Verkehrsinfrastruk-
turen werden wir die Reisen der Bürger vereinfachen und die wirtschaftliche Integration för-
dern. Dieser Ansatz wird den Austausch erleichtern, die Handelsbeziehungen stärken und den 
Aufschwung des Tourismus unterstützen.
Wir verpflichten uns außerdem, den Ausschuss der Regionen mit den notwendigen Ressourcen 
auszustatten,  um  sich von  einem  einfachen  beratenden  Organ  zu  einem  kommunizierenden 
Akteur zu entwickeln, der in der Lage ist, die territorialen Auswirkungen der europäischen Ge-
setzgebung auf die Regionen zu bewerten und die Gesetzgeber der EU bei der Anwendung des 
Grundsatzes der „Nichtbeeinträchtigung des Zusammenhalts“ zu unterstützen.
Unser  Engagement  wird  gleichermaßen  die  Vereinfachung  des  EU-Finanzierungsverfahrens 
durch den Abbau von Bürokratie umfassen, um es den regionalen und lokalen Behörden zu er-
möglichen, nachhaltige Projekte wie digitale Infrastrukturen, öffentliche Räume und Initiativen 
zur wirtschaftlichen Entwicklung schnell umzusetzen.

10/300

VORRANGIGE MASSNAHMEN
CHANCEN
• 

Implementierung des Programms BRIDGE-EU (Border Regency Initiative for Development 
and Growth in Europe) und Förderung der Makroregionen.

•  Förderung  des Austauschs  guter  lokaler  Praktiken  auf  EU-Ebene  und Vorlage  konkreter 
Nachweise an die Entscheidungsträger in der EU und Verwendung künstlicher Intelligenz, 
um den Zugang zu EU-Fonds zu erleichtern.

•  Unterstützung  des  Ausbaus  des  Netzwerks  der  „EU-Councillors“  im  Ausschuss  der  Eu-
ropäischen  Regionen,  der  dazu  beitragen  kann,  die Verbindung  zwischen  der  Union  und 
ihren Bürgern zu stärken.

INFRASTRUKTUR 
•  Verbesserung  der  Intermodalität  zur  Erleichterung  des  grenzüberschreitenden  Verkehrs 
und  Einführung  der  Verpflichtung  der  Staaten,  in  der  Überarbeitung  des  Schengener 
Grenzkodexes Studien über die Auswirkungen auf den Handel und die Beziehungen in den 
grenzüberschreitenden Gebieten durchzuführen und zu prüfen, bevor sie Entscheidungen 
über die Wiedereinführung von Kontrollen treffen.

•  Verteidigung der Kohäsionspolitik, um sicherzustellen, dass sie nicht durch die Umleitung 

von Mitteln zur Krisenbewältigung gefährdet wird. 

•  Erleichterung des Zugangs regionaler und lokaler Behörden zu EU-Mitteln, z. B. durch Ver-
ringerung oder Abschaffung der nationalen Bürokratie im EU-Finanzierungsprozess. 

ENERGIE
•  Unterstützung regionaler Behörden beim Ausbau erneuerbarer Energien.
•  Förderung partizipativer Initiativen zur kooperativen Energieerzeugung.
KLIMA UND UMWELT
•  Erhöhung  der  Zahl  autofreier  Straßen  und  weitere  Maßnahmen,  um  Städte  und  Dörfer 
für  die  Menschen  freundlicher  zu  machen,  wie  die  gemeinsame  Nutzung  von  Fahrrä-
dern, die Schaffung von mehr Bürgersteigen und Radwegen sowie die Herabsetzung der 
Höchstgeschwindigkeit 

DIGITALISIERUNG
• 

Investitionen in die digitale Transformation regionaler und lokaler öffentlicher Verwaltun-
gen, die es auch ermöglichen würden, öffentliche Dienstleistungen in ländlichen Gebieten 
zu erhalten.

92

93

 
 
 
AUFSCHWUNG 
DER ÜBERSEEGEBIETE

Der ökologische Wandel bietet den Überseege-
bieten  eine  beispiellose  Entwicklungschance; 
wir sind überzeugt, dass sie ein immenses Po-
tenzial  haben,  sich  zu  Innovationszentren  zu 
entwickeln.
Wir halten es für unerlässlich, eine starke un-
ternehmerische  Dynamik  zu  entwickeln,  in-
dem wir die Gründung von Unternehmen und 
die lokalen Unternehmer unterstützen und die 
Innovation fördern. Beispiel Mayotte: Die Ar-
beitslosenquote beträgt dort 30 % und ist da-
mit  eine  der  höchsten  in  Europa; wir werden 
die  Region  in  eine  endogene  Entwicklungs-
dynamik  einbeziehen  und  alles  tun,  um  die 
Wirtschaft anzukurbeln.
Darüber hinaus werden wir in die lokale Pro-
duktion  investieren,  um  umweltfreundliche 
landwirtschaftliche  Praktiken  zu  entwickeln. 
Die  Überseegebiete  werden  dadurch 
ihre 
Ernährungssicherheit  erhöhen  und  ihre  Ab-
hängigkeit von Importen verringern können.
Der  Tourismus  ist  natürlich  ein  wichtiger 
Wirtschaftssektor für die Regionen in äußers-
ter  Randlage.  Wir  werden  seine  Entwicklung 
mit  innovativen,  nachhaltigen  und  robusten 
Investitionen unterstützen.
Wir  verpflichten  uns  selbstverständlich,  die 
wirtschaftliche  Entwicklung  der  Regionen  in 
äußerster  Randlage  zu  unterstützen,  indem 
wir die Wirkung der europäischen Fonds und 
Programme  maximieren  und  dabei  auf  die 
spezifischen  Bedürfnisse  des  jeweiligen  Ge-
biets eingehen. 

Wir  wollen  die  Wirtschaft  der  Überseege-
biete  stärken  und  die  Lebensqualität  ihrer 
Bewohner verbessern.  Um  dies  zu  erreichen, 
schlagen  wir  vor,  die  Verwaltungsverfahren 
zu  vereinfachen,  die  Befugnisse  der  Verwal-
tungsbehörden  zu  stärken  und  eine  bessere 
Koordinierung  zwischen  den  verschiedenen 
beteiligten  Akteuren  zu  fördern.  Darüber  hi-
naus werden wir Maßnahmen zur praktischen 
Umsetzung  der  Unionsbürgerschaft  in  den 
Vordergrund  stellen,  indem  wir  die  Bildung 
stärken und die regionale Integration fördern.  
Da  die  Zukunft  der  Europäischen  Union  die 
Jugend ist, werden wir alle verfügbaren Mittel 
mobilisieren, um die Ausbildung, die Mobilität 
und  damit  die  Emanzipation  der  Überseege-
biete  zu  fördern.  Durch  die  Umsetzung  der 
europäischen  Strategie  zur  Bekämpfung  des 
Brain  Drain  wird  diese  Jugend  bereit  sein, 
sich  den  kommenden  Herausforderungen  zu 
stellen und sich somit an der Entwicklung der 
Überseegebiete  zu  beteiligen.  Zur  Förderung 
von  Konnektivität  und  digitaler  Entwicklung 
werden wir selbstredend die Schaffung eines 
Hochgeschwindigkeitsnetzes  für  den  Inter-
netzugang  unterstützen.  Wir  werden  außer-
dem  Lösungen  für  eine  gleichberechtigte 
Vertretung  der  Regionen  in  äußerster  Ran-
dlage im Ausschuss der Regionen vorschlagen, 
um  sicherzustellen,  dass  ihre  Interessen  und 
Anliegen in den europäischen Entscheidungen 
umfassend berücksichtigt werden.

25/300

VORRANGIGE MASSNAHMEN
WIRTSCHAFT
•  Entwicklung  der  unternehmerischen  Dynamik  in  den  Überseegebieten  durch  Mobilisie-
rung  der  verfügbaren  europäischen  Mittel  und  Programme,  insbesondere  des  Europäi-
schen Sozialfonds (ESF+).

•  Herstellung von Autarkie in der Nahrungsmittelversorgung.
•  Platzierung aller Überseegebiete in sozialen Freizonen zur Stärkung der Kaufkraft, zur Be-
kämpfung der Erwerbslosigkeit, zur Förderung der Beschäftigung und zur Entwicklung von 
Kompetenzen.

•  Regulierung  des  Flugverkehrs  durch Vereinbarungen  über  innergemeinschaftliche  Flug-
hafengebühren für europäische Luftfahrtunternehmen, um die Verbraucherpreise zu sen-
ken und die europäische territoriale Kontinuität mit Direktverbindungen in andere Länder 
Europas zu stärken.

•  Bekanntmachung und Weiterentwicklung der Mittel zur Finanzierung der Unternehmens-

gründung junger Europäer in bestimmten Bereichen der lokalen Wirtschaft

•  Einführung flexiblerer staatlicher Beihilferegelungen für die Überseegebiete, insbesonde-
re im Bereich der Landwirtschaft, der territorialen Kontinuität und der Energiewende
•  Entwicklung des Tourismus durch innovative, nachhaltige und robuste Investitionen zur 
Unterstützung der nachhaltigen Entwicklung dieses für die Überseegebiete strategischen 
Sektors

ÖKOLOGISCHER WANDEL
•  Die  Überseegebiete  sollten  als  Labors  für  Klimalösungen  dienen,  indem wir  uns  auf  ihr 
Fachwissen  zum  Klimawandel,  ihre  reiche Artenvielfalt  und  die  in  diesen  Gebieten vor-
handenen Ressourcen stützen.

•  Entwicklung eines auf die Überseegebiete abgestimmten Diagnoseverfahrens zur Evalu-
ierung der Energieeffizienz und Entwicklung von Lösungen für erneuerbare Energien, die 
an das jeweilige Überseegebiet angepasst sind (Solarenergie, Geothermie, Biomasse, Ge-
zeitenkraftwerk, Windenergie usw.).

•  Schutz der Forschung von Bodenextrakten durch Patente. Es handelt sich dabei um en-
demische Arten; die Patente haben lokale finanzielle Auswirkungen, die zu neuen Inves-
titionen führen können. Einräumung der Priorität für europäische Labors beim Zugriff auf 
ihre Patente.

•  Berücksichtigung der Überseegebiete bei der Umsetzung des EU-Solidaritätsfonds zur Fi-
nanzierung von Maßnahmen zur Risikoprävention bei Naturkatastrophen und zur Förderung 
des Wissensaustauschs zwischen den Überseegebieten und ihren Nachbarn in der Region.
•  Werbung für das Programm „EU Cities“, um durch Austausch guter Praktiken und Städte-
partnerschaften die Zusammenarbeit  zwischen den Städten der Überseegebiete zu för-
dern und bis 2033 das Netzwerk der „Smart cities“ zu entwickeln 

•  Unterstützung von Unterrichtsstrukturen zu den grünen Kompetenzen der Europäischen 
Union, die das Bewusstsein für den Wert und die Auswirkungen nachhaltiger Entschei-
dungen auf die wirtschaftliche Entwicklung der Gebiete fördern. 

94

95

VERWENDUNG DER EUROPÄISCHEN FONDS
•  Gewährleistung der vollständigen Verwendung europäischer Mittel, Stärkung der Bezie-
hung  zwischen  Projektträgern  und  Fondsverwaltern  und Vereinfachung  der Verfahren 
für europäische Fonds und Programme, die sich nachteilig auf deren ordnungsgemäße 
Umsetzung auswirken 

•  Durchführung  aller möglichen  Maßnahmen  zur Schulung  der zuständigen  Personen  in 

• 

• 

den Verwaltungsbehörden der Überseegebiete
Initiierung  von  Partnerschaftsprogrammen  zwischen  den  Verwaltungen,  insbesondere 
solcher Programme, die mit EU-Mitteln ausgestattet sind, und Entwicklung der Mobilität 
von Beamten und Bürgern, um die EU bekannter zu machen. 
Initiierung  von  Partnerschaftsprogrammen  zu  den  Themen  EU-Verwaltung,  Politikfor-
mulierung und Management von EU-Fonds. 

STÄRKUNG DER EU-BÜRGERSCHAFT
•  Errichtung von Verbindungsbüros der Europäischen Kommission und Europahäusern in 

den Überseegebieten, um Austausch und Kontakt zu intensivieren

•  Entwicklung von Städtepartnerschaften zur Förderung der Mobilität, um die Europäische 

Union bekannter zu machen.

•  Einführung eines europäischen Personalausweises und europäischen Passes. Freizügig-
keit des Geldverkehrs bei Niederlassung in Europa, um dort zu leben und zu arbeiten – 
allerdings mit entsprechenden Vorkehrungen.

BILDUNG
•  Aufrechterhaltung  des  bestehenden  Niveaus von  Investitionen  in  die  Schulinfrastruk-
tur, den Bau und die Renovierung der Einrichtungen, um die Aufnahmebedingungen der 
Schüler zu verbessern, den Schichtunterricht in der ersten Stufe abzuschaffen und alle 
Kinder  im  schulpflichtigen  Alter  aufzunehmen  sowie  verstärkt  Ausrüstungen  für  den 
Sport und Leibeserziehung bereitzustellen

•  Förderung der Entwicklung anspruchsvoller Erziehungs- und Bildungsprojekte zur Un-

terstützung von Erasmus+.

•  Schaffung einer europäischen Universität der Karibik, um Europa auf den Antillen und in 
Guyana attraktiv zu machen und die Entstehung eines Exzellenzzentrums für Forschung 
zu fördern, insbesondere mit Maßnahmen gegen die Auswirkungen des Klimawandels, 
zum Schutz der biologischen Vielfalt, wie der Mangroven, und zur Bekämpfung der Golf-
tange.

•  Entwicklung einer echten Sprachenpolitik durch Förderung der Mehrsprachigkeit ab der 
Grundschule durch Sprachaustauschprogramme in jeder Region, unter Einbezug von eu-
ropäischen Ländern.

DIGITALER WANDEL
•  Entwicklung  des  Hochgeschwindigkeits-Internets,  Erneuerung  der  Unterseekabel  und 

Einsatz von Satelliten.

•  Festlegung eines Aktionsplans, um allen eine schnelle Internetverbindung zur Verfügung 

zu stellen und Bestimmung eines Höchstpreises für deren Nutzung.

96

97

Danke

98

99

 democrats.eu

facebook.democrats.eu

twitter.democrats.eu

instagram.democrats.eu

Erstellt mit finanzieller Unterstützung des Europäischen Parlaments. Die darin zum Ausdruck 
gebrachten Meinungen sind die der Autoren und spiegeln nicht unbedingt die Position des 
Europäischen Parlaments wider.

