EFA -  Programm für die Europawahlen 2024

Genehmigt vom EFA - Büro am 22/09/2023  
Ratifiziert durch den EFA - Kongress am 13/10/2023

1

EFA — Programm für die Europawahlen 2024WIR BAUEN

EIN EUROPA

2

EFA — Programm für die Europawahlen 2024

Die  Europäische  Freie  Allianz 
VORWORT
(EFA)  ist  die  einzige  europäi-
sche politische Partei, deren Grundprinzip 
die Selbstbestimmung ist. Wir sind ein Bünd-
nis von 41 Parteien, die staatenlose Nationen, 
Regionen und Minderheiten in ganz Europa 
vertreten. Wir stehen für menschliche, bür-
gerliche und politische Rechte, das Subsidia-
ritätsprinzip sowie kulturelle und sprachliche 
Vielfalt. Wir lassen nicht zu, dass Grundrechte 
und Grundfreiheiten ausgehöhlt oder ange-
griffen werden. Wir glauben, dass die europäi-
sche Demokratie selbstbewusster und wider-
standsfähiger werden muss. Zusammen mit 
der Rechtsstaatlichkeit und den Grundrechten 
und Grundfreiheiten der EU bildet die Demo-
kratie das Fundament der europäischen Ge-
sellschaft. Wir wollen ein Europa für alle Völker, 
Nationen, Minderheiten und Regionen aufbau-
en – nicht nur für die mächtigen Zentralstaa-
ten und ihre Mehrheitsinteressen.

Im Juni 2024 werden die europäischen Wäh-
ler über die Richtung der EU für die nächsten 
fünf Jahre entscheiden. Diese fünf Jahre wer-
den turbulent und unsicher sein, mit vielen 
Herausforderungen, denen wir als Kontinent 
gemeinsam begegnen müssen. Aber sie wer-
den auch eine Gelegenheit bieten, die EU so 
umzugestalten, dass sie ihre wahre Vielfalt 
besser widerspiegelt und allen ihren Völkern 
eine Stimme gibt.

Seit den letzten Europawahlen im Jahr 2019 
gab es große Veränderung, die das Leben 
jedes Europäers beeinflusst haben. Eine glo-
bale Pandemie zwang uns zum Lockdown, mit 
den damit einhergehenden wirtschaftlichen 
und sozialen Krisen. Das Vereinigte Königreich 
ist aus der EU ausgetreten. Die Korruptions-
skandale von „Katargate“ und „Moroccogate“ 
haben das öffentliche Vertrauen in EU-Poli-
tiker und Politikerinnen erschüttert, während 
die Pegasus-Enthüllungen gezeigt haben, in 
welchem Ausmaß Staaten ihre politischen 
Feinde ausspionieren. Und vor allem ist mit 
der brutalen Invasion der Ukraine durch die 
Russische Föderation der Krieg auf unseren 
Kontinent zurückgekehrt.

europäischer Ebene sind die angemessene 
Antwort auf globale Herausforderungen. Aber 
jeder Teil Europas hat seine eigenen, einzig-
artigen Bedürfnisse, und eine zentralisierte 
Union wird nicht in der Lage dazu sein, die Be-
dürfnisse ihrer Bürger zu verstehen und ihnen 
gerecht zu werden. Für EFA müssen Demokra-
tie und Dezentralisierung Hand in Hand gehen.

Derzeit ist die Demokratie der EU noch unvoll-
ständig. Dies wurde besonders deutlich, als sie 
keine Antwort auf die Bestrebungen einiger 
europäischer Nationen nach Selbstbestim-
mung hatte.  Ist die EU eine echte Union ihrer 
Bürger und Bürgerinnen oder nur ein „Klub der 
Nationalstaaten“? Diese Frage wird bestehen, 
egal wie unbequem sie für etablierte Staats-
interessen ist. Ganz im Gegenteil: Die Bürger 
und Bürgerinnen und Völker Europas erheben 
ihre Stimme, und sie wollen gehört werden.

Im Juni 2024 haben sie die Gelegenheit, diese 
Stimme zu nutzen. Aber es wird nicht aus-
reichen, den etablierten politischen Kräften, 
die jede Gelegenheit verpasst haben, einen 
echten Wandel in Europa herbeizuführen, ein-
fach ein weiteres Mandat zu erteilen. Um die 
Europäische Union in die Lage zu versetzen, 
allen ihren Bürgern eine Stimme zu geben, ist 
es dringend erforderlich, dass jedes Volk, jede 
Region und jede Minderheitengemeinschaft 
gestärkt wird.

Wir wollen eine starke, entschlossene und 
effektive Union. Eine Union, die sich auf ihre 
Stärken konzentriert, die ein besseres Europa 
schafft, die Mehrwert für alle generiert, und 
die von unten nach oben aufgebaut wird.

Wir arbeiten auf EU-Ebene zusammen, wenn 
daraus ein Mehrwert entsteht. Andere Kom-
petenzen sollten auf lokaler demokratischer 
Ebene bleiben. Die einzigartige Mischung der 
EU aus intergouvernementaler Zusammen-
arbeit und dem Gemeinschaftskonzept auf 
europäischer Ebene ist ihre Stärke. Dafür steht 
EFA: ein politisches Modell, das seine Völker 
und ihre Interessen wirklich widerspiegelt. Ein 
Modell, das ihnen Repräsentation, Beteiligung 
und Hoffnung schenken kann.

In jedem dieser Fälle war die Reaktion zu-
mindest teilweise europäisch. Lösungen auf 

Wir wollen ein Europa, das für alle funktioniert.

EFA — Programm für die Europawahlen 2024

3

Diese Wahl ist ein Wendepunkt für Europa. Ihr Er-
gebnis wird die zukünftige Richtung eines ganzen 
Kontinents bestimmen – im positiven wie im ne-
gativen. Es ist wichtig, dass jede*r in diese Ent-
scheidung einbezogen wird.

DES DEMOKRATISCHEN 
SELBSTBESTIMMUNGSRECHTS.

Doch derzeit werden in der EU nur wenige Stim-
men gehört. EFA war schon immer davon über-
zeugt, dass das europäische Projekt auf der Vielfalt 
seiner Völker basieren muss: Sie kann sich nicht 
länger mit einer Union zentralisierender Staaten 
zufriedengeben, die nur 
ihre eigenen Interessen 
verfolgen. Manche Stim-
men – etwa die von Na-
tionen und Minderheiten, 
die keinen eigenen Staat 
haben – sind nicht Teil 
dieses staatszentrierten Systems. Und letztendlich 
ist die EU nur so demokratisch wie ihre Mitglied-
staaten – von denen viele nicht in der Lage oder 
nicht willens sind, die Wünsche ihrer Bürger und 
Bürgerinnen angemessen zu vertreten.

Wir brauchen ein ganz anderes Europa: ein Euro-
pa, das neue Staaten, neue Strukturen und neue 
Formen der Einbeziehung von Minderheiten und 
Stimmen zulässt, die derzeit ausgeschlossen sind. 
Wir brauchen die Bereitschaft und den Willen, uns 
ein neues Europa vorzustellen.

Dazu muss vor allem die Anerkennung des demo-
kratischen Rechts auf Selbstbestimmung gehören. 
Dieses im Völkerrecht verankerte Recht ermög-
licht es allen Völkern, über ihre eigene Zukunft zu 
entscheiden, und beinhaltet einen institutionellen 
Rahmen, der sie stärkt. Hierzu zählen die Anerken-
nung ihrer sprachlichen und kulturellen Rechte, 
die Achtung des Subsidiaritätsprinzips sowie eine 
größere Autonomie oder Unabhängigkeit. Wir un-
terstützen alle demokratischen und friedlichen 
Mittel, um diese Ziele zu verfolgen.

In den Fällen, in denen die Durchsetzung dieser 
Rechte innerhalb bestehender staatlicher Rah-
menbedingungen aufgrund von staatlichen Blo-
ckaden als unmöglich erscheint, sollte die EU eine 
Rolle bei der Suche nach einem Kompromiss spie-
len. EFA-Abgeordnete des Europäischen Parla-
ments haben einen Gesetzesvorschlag für eine 
EU-Verordnung zu diesem Thema erarbeitet und 
vorgelegt.  Der Entwurf zeigt, wie die EU vermit-
teln kann, um sicherzustellen, dass die Rechte der 
Völker, über ihre eigene Zukunft zu entscheiden, 

E DIE ANERKENNUNG 
I
T
A
R
K
O
M
E
D

4

EFA — Programm für die Europawahlen 2024ausgeübt werden können, auch wenn der Staat 
dagegen ist. Dies beweist, dass es auch im Rah-
men der derzeitigen EU-Kompetenzen möglich 
ist: Es ist keine Vertragsänderung erforderlich.

Im Europäischen Parlament streben wir die Ab-
schaffung aller unfairen Hindernisse in Bezug 
auf die Wahlbeteiligung an. In vielen europäi-
schen Ländern werden Sperrklauseln genutzt, 
um kleineren Parteien die politische Repräsen-
tation zu erschweren – in manchen Fällen eine 
bewusste Taktik, um nationale Minderheiten 
oder regionale Bewegungen auszuschließen. 
Dies muss ein Ende haben.

Die Wahlkreise des Europäischen Parlaments 
sollten die regionale Vielfalt innerhalb der Staa-
ten widerspiegeln. Es ist absurd, dass große 
Staaten wie Spanien oder Frankreich aus einem 
einzigen Wahlkreis bestehen, obwohl es inner-
staatlich eine große Vielfalt gibt, einschließlich 
staatenloser Nationen, denen eine politische 
Vertretung völlig verweigert wird. Diese euro-
päischen Mega-Wahlkreise müssen in kleinere 
Gebiete eingeteilt werden, die den lokalen In-
teressen und Identitäten besser entsprechen.

Das Europäische Parlament muss ein direktes 
legislatives Initiativrecht erhalten. Derzeit hat 
nur die Europäische Kommission dieses Recht, 
mit dem Ergebnis, dass viele Vorschläge auf ei-
nem technokratischen Zentralismus basieren 
und nicht auf den Bedürfnissen und Wünschen 
der Regionen und Völker Europas.

Als Gegengewicht zum Einfluss der Mitglied-
staaten und um sicherzustellen, dass alle Teile 
Europas eine formelle Vertretung im EU-System 
haben, streben wir eine Reform des Europäi-
schen Ausschusses der Regionen an. Anstatt 
nur ein beratendes Gremium ohne wirkliche Be-
fugnisse zu sein, sollte er die Möglichkeit haben, 
die europäische Gesetzgebung zu beeinflussen 
und zu ändern.

Der Präsident der Europäischen Kommission 
muss demokratisch gewählt werden, basierend 

auf einem Vorschlag des Europäischen Parla-
ments.

Der Katargate-Skandal hat gezeigt, dass wir 
mehr Transparenz in allen europäischen In-
stitutionen brauchen. Es darf keine Toleranz 
gegenüber Korruption geben. Darüber hinaus 
haben die Pegasus-Enthüllungen gezeigt, dass 
Regierungen in einigen Mitgliedstaaten Opposi-
tionspolitiker*innen, Journalist*innen und viele 
andere, unrechtmäßig ausspionieren. Überwa-
chung darf in europäischen Demokratien nur 
unter richterlicher Aufsicht geschehen und 
muss stets im Einklang mit den Grundrechten 
stehen. 

Es gibt bereits einige Instrumente, mit denen 
Bürger und Bürgerinnen ihre Anliegen direkt 
an die EU richten können, aber sie sind noch 
fehlerhaft. Die Europäische Bürgerinitiative 
(EBI) beispielsweise ist ein Instrument, das 
es Bürgern ermöglicht, eine Petition für einen 
Gesetzesvorschlag einzureichen, wenn sie eine 
Million Unterschriften erhält. Allerdings ist es 
der Kommission in vielen Fällen nicht gelun-
gen, wirksame Folgemaßnahmen zu ergreifen. 
Beispielsweise ist es aus demo-
kratischer Sicht problematisch, 
dass der die Kommission sich 
weigerte geweigert hat, im Rah-
men der Minority SafePack-Ini-
tiative tätig zu werden, trotz der 
Forderungen von drei Vierteln 
des Europäischen Parlaments, mehrerer natio-
naler und regionaler Parlamente und Regierun-
gen. Die EBI muss reformiert werden, um ihren 
Zweck wirklich zu erfüllen. Darüber hinaus sollte 
die Kommission verpflichtet werden, einen Ge-
setzesvorschlag vorzulegen. 

Schließlich muss die EU die jungen Europä-
er*innen proaktiv in die politischen Entschei-
dungsprozesse einbeziehen. Der Schwerpunkt 
sollte  darauf  liegen,  den  Zugang  der  euro-
päischen Jugend zum politischen System zu 
verbessern. Zusätzlich sollte die Union eine 
Jugendperspektive in alle Politikbereiche und 
Regierungsebenen integrieren. EFA unterstützt 
die Einführung eines „EU-Jugendtests“, wie er 
vom Europäischen Jugendforum vorgeschlagen 
wurde . Dieser soll sicherstellen, dass die An-
liegen und Bedürfnisse junger Menschen sys-
tematisch im gesamten Gesetzgebungsprozess 
der EU berücksichtigt werden.

5

EIN MÄCHTIGERES EUROPÄISCHES PARLAMENT, 
EINE RECHENSCHAFTSPFLICHTIGE EUROPÄISCHE 
KOMMISSION UND EINE STÄRKERE STIMME FÜR ALLE.

EFA — Programm für die Europawahlen 2024Europa umfasst ist weit mehr als nur seine 27 
Mitgliedsstaaten. Es repräsentiert die ganze 
Vielfalt innerhalb dieser Staaten: staatenlose 
Nationen, die ihre Unabhängigkeit noch nicht 
erlangt haben; sprachliche, historische und 
kulturelle Minderheiten, die neben der Mehr-
heitsbevölkerung leben; historische Regionen 
mit starken und einzigartigen Identitäten; und 
vieles mehr.

EINFÜHRUNG EINES BESONDEREN 
STATUS FÜR INSELN IN DIE EU-
GESETZGEBUNG.

Darüber hinaus umfasst es all 
die  unterschiedlichen  Men-
schen, die unsere Gesellschaf-
ten ausmachen, unabhängig von 
ihrer ethnischer Zugehörigkeit, 
ihrem Geschlecht, ihrer Sexuali-
tät, ihrer Altersgruppe oder ihrer sozialen Her-
kunft. Wenn die europäische Politik nicht all 
diese unterschiedlichen Stimmen einbezieht, 
ist sie nicht wirklich demokratisch und spiegelt 
die Gemeinschaften, in denen wir leben, nicht 
angemessen wider. EFA setzt sich für die Men-
schenrechte aller Europäer*innen ein, unabhän-
gig davon, wer sie sind.

T
L
A
F
L
E
I
V

6

Europas Geografie ist ebenso vielfältig wie 
seine Bevölkerung. Dazu gehören sowohl dicht 
besiedelte städtische Gebiete und ländliche 
Regionen, in denen die Entvölkerung eine gro-
ße Herausforderung ist. Jeder Ort ist einzigartig 
und es gibt keine einheitliche Lösung für alle 
Herausforderungen. Der EU-Gesetzgebungspro-
zess muss transparenter gestaltet werden und 
eine stärkere Beteiligung von der Basis bis zur 
höchsten Ebene fördern. Zuverlässige Folgen-
abschätzungen müssen die Auswirkungen auf 
nationaler und regionaler Ebene angemessen 
berücksichtigen. Für die EFA ist es von grundle-
gender Bedeutung, dass die gesamte EU-Politik 
bei ihrer Umsetzung die spezifischen Bedürf-
nisse jeder Region berücksichtigt.

Das gilt insbesondere für Standorte, die auf-
grund ihrer geografischen Lage besonderen 
Herausforderungen gegenüberstehen. Die be-
sonderen Bedürfnisse der europäischen Insel-
gemeinden liegen der EFA besonders am Herzen. 
Inseln stehen vor logistischen und infrastruktu-
rellen Herausforderungen, die den Gemeinden 
auf dem Festland unbekannt sind, und dürfen 
nicht zurückgelassen oder benachteiligt wer-
den. EFA fordert die Einführung eines Sonder-
status für Inseln in das EU-Recht, der zusätzliche 
Unterstützung, Finanzierung und Ausnahmen 

EFA — Programm für die Europawahlen 2024EINRICHTUNG EINES EUROPÄISCHEN 
OMBUDSMANNES FÜR 
MINDERHEITENRECHTE

ermöglicht, um denjenigen zu helfen, die auf 
Inseln leben. Weitere Bereiche, die besondere 
Aufmerksamkeit erfordern, sind abgelegene, 
Rand- und Bergregionen, in denen Infrastruktur 
und Landwirtschaft ebenfalls vor besonderen 
Herausforderungen stehen. Grenzregionen ha-
ben auch spezifische Bedürfnisse: EFA glaubt 
an den Aufbau eines starken grenzüberschrei-
tenden Kooperationsmechanismus in der EU 
und mit den Nachbarländern.

Die  EU-Institutionen  erkennen  derzeit  24 
Amtssprachen an. Die Realität ist jedoch, 
dass im gesamten EU-Gebiet Hunderte von 
Sprachen und Dialekte gesprochen werden. 
Einige dieser Sprachen werden von mehr Men-
schen gesprochen als einige der anerkannten 
EU-Amtssprachen. Die Liste der EU-Amts-
sprachen spiegelt daher die Interessen und 
Identitäten der Staaten wider, nicht die wahre 
Sprachenvielfalt Europas. EFA setzt sich da-
für ein, dass im Europäischen Parlament viel 
mehr Sprachen verwendet werden dürfen, 
und für das Recht der EU-Bürger*innen, in 
ihrer Muttersprache an die EU-Institutionen 
zu schreiben. Dies ist weder unpraktisch noch 
übermäßig teuer: Der Europäische Ausschuss 
der Regionen verfügt bereits über ein System, 
das es seinen Mitgliedern ermöglicht, bei ent-
sprechender Vorankündigung auf Katalanisch, 
Galizisch und Baskisch zu sprechen.

Die EU muss auch die Rechte historischer na-
tionaler Minderheiten respektieren und schüt-
zen. Derzeit werden Minderheitenrechte fast 
vollständig den Mitgliedstaaten überlassen, 
was oft dazu führt, dass diese Rechte verletzt 
oder sogar die Anerkennung von Minderhei-
ten verweigert wird. EFA schlägt die Einrich-
tung eines Europäischen Ombudsmanns für 
Minderheitenrechte vor. Dieses wäre befugt, 
die Einhaltung der Charta der Regional- und 
Minderheitensprachen sowie des Rahmen-
übereinkommens zum Schutz nationaler Min-
derheiten durch die Mitgliedstaaten zu unter-
suchen und Empfehlungen abzugeben.

Die Flüchtlings- und Migrationsströme nach 
Europa haben die Union vor beispiellose Her-

ausforderungen gestellt. Kein Mitgliedstaat ist 
allein in der Lage, diesen Herausforderungen 
gerecht zu werden. Durch Zusammenarbeit 
können wir eine gemeinsame europäische 
Antwort formulieren. Diese Reaktion sollte auf 
humanitären Grundsätzen und internationalem 
Recht basieren und darauf abzielen, sichere 
und legale Migrationsrouten zu entwickeln.

In den letzten Jahren wurden in der EU Fort-
schritte zur Gleichstellung der Geschlechter 
gemacht, aber bis zur vollständigen Gleich-
berechtigung ist es noch ein weiter Weg. Es 
bedarf weitere Rechtsvorschriften zur Stär-
kung und zum Schutz von Frauen. Um dies 
zu erreichen, müssen Frauen gehört werden. 
Im Jahr 2022 betrug der weltweite Anteil von 
Frauen in nationalen Parlamenten 26,2% - ein 
Anstieg gegenüber 22,4% im Jahr 2015. Doch 
bei diesem Tempo wird es weitere 40 Jah-
re dauern, bis Frauen und Männer in natio-
nalen Parlamenten gleichermaßen vertreten 
sind. Im Europäischen Parlament waren in 
der Wahlperiode 2019–2024 knapp über 40 
% der Europaabgeordneten Frauen – immer 
noch deutlich unter der Parität. Die Bewälti-
gung dieser Situation würde die Legitimität 
der europäischen Institutionen erhöhen und 
gleichzeitig die demokratische Kluft zwischen 
ihnen und den Bürgern schließen. Es würde 
auch die Effizienz und Reaktionsfähigkeit der 
EU-Politik verbessern und besser auf die Be-
dürfnisse von Frauen eingehen.

Wir müssen jedoch erkennen, dass die Un-
terrepräsentation von Frauen nicht nur eine 
rechtliche Angelegenheit ist, sondern auch 
ein Ergebnis kultureller und sozialer Normen, 
die Geschlechterstereotypen schaffen und 
aufrechterhalten. Die EU, ihre Mitgliedstaaten 
und die Medien müssen verstärkt Maßnahmen 
ergreifen, um die Mentalität in Bezug auf die 
Rolle der Frau zu ändern und gegen kulturelle 
Stereotypen vorzugehen.

Die Rechte von LGBT-Personen sind ein weite-
rer Eckpfeiler der Menschenrechte. Die Verfol-
gung und Dämonisierung von LGBT-Personen 
in vielen Teilen Europas geht über rechtliche 
Diskriminierung hinaus. Aus diesem Grund 
verurteilen wir Hassreden und sind der fes-
ten Überzeugung, dass Diskriminierung oder 
Verfolgung niemals zulässig sein sollten.

7

EFA — Programm für die Europawahlen 2024RECHTSVORSCHRIFTEN, DIE VON FALL 
ZU FALL PRAGMATISCHE LÖSUNGEN 
ZULASSEN, DIE NACHHALTIGEN 
PRAKTIKEN DER LANDWIRTE 
UNTERSTÜTZEN UND LOKALE  
MÄRKTE FÖRDERN.

T FLEXIBLE EUROPÄISCHE 
I
E
K
G
I
T
L
A
H
H
C
A
nen, insbesondere Inseln.N

Der „Green Deal“ und der Industrieplan der 
Europäischen Kommission haben Europa an 
die Spitze eines globalen Vorstoßes für eine 
ökologisch nachhaltigere Zukunft, einen ein-
facheren Regulierungsrahmen, einen schnel-
leren Zugang zu Finanzmitteln, die Erweiterung 
von Kompetenzen und die Verbesserung des 
Handels gebracht. EFA unterstützt den Green 
Deal grundsätzlich, da wir gemeinsam gegen 
den Klimawandel vorgehen müssen. Wir be-
fürchten jedoch, dass der zentralisierte Top-
Down-Ansatz unverhältnismäßige soziale und 
wirtschaftliche Auswirkungen auf bestimmte 
Sektoren und Regionen hat. Vor allem müssen 
wir die Integrität des Binnenmarktes und die 
globale Wettbewerbsfähigkeit der EU wahren.

Eine nachhaltige Transformation ist für die 
Sicherheit unseres Planeten unerlässlich. Je-
doch müssen die Menschen und Unterneh-
men mitgenommen werden. Für uns ist es von 
entscheidender Bedeutung, dass die Last der 
Bewältigung der Umweltkrise nicht übermäßig 
auf den einzelnen Bürger oder Bürgerin und 
Kleinbetriebe bzw. Landwirte lastet und ge-
recht auf die Regionen Europas verteilt wird. 
Wir fordern spezielle Anpassungen für kleine 
und mittlere Unternehmen (KMU) sowie für 
abgelegene, ländliche oder periphere Regio-

8

EFA — Programm für die Europawahlen 2024ANERKENNUNG DER LANDSCHAFT 
ALS TEIL DES IMMATERIELLEN 
KULTURERBES DER VÖLKER EUROPAS
VON EUROPA.

PROJEKTE FÜR ERNEUERBARE UND 
KOHLENSTOFFARME ENERGIEN 
IM EINKLANG MIT DEN LOKALEN 
GEMEINSCHAFTEN.

Landwirte benötigen klare Regelungen sowie 
Zeit und Vertrauen, um ihre Betriebe an nach-
haltige Modelle anzupassen. Diese Richtlinien 
können nicht einfach von oben durchgesetzt 
werden: Sie erfordern den aktiven Beitrag und 
die Unterstützung der Bauerngemeinschaften 
– derjenigen, die das Land kennen. Wer gute 
Praktiken umsetzt, muss dafür belohnt werden. 
Das europäische Recht sollte flexibel genug 
sein, um pragmatische Einzelfalllösungen zu 
ermöglichen und gleichzeitig Landwirte bei der 
Einführung nachhaltiger Praktiken zu unter-
stützen und lokale Märkte zu fördern.

EINE GERECHTE TRANSFORMATION, 
DIE NIEMANDEN ZURÜCKLÄSST.

Europas Strategie für den ländlichen Raum 
sollte einen starken Schwerpunkt auf die Er-
haltung der Natur, der Artenvielfalt und der 
einzigartigen Landschaften der europäischen 
Gebiete legen. In vielen Fällen ist die Land-
schaft ein wichtiger Teil unseres Identitäts- 
und Verwurzelungsgefühls. EFA setzt sich 
dafür ein, die Landschaft als Teil des imma-
teriellen Kulturerbes der europäischen Völker 
anzuerkennen und sicherzustellen, dass die 
Umweltziele mit dieser Anerkennung im Ein-
klang stehen. 

Wir unterstützen den raschen Ausbau erneu-
erbarer und kohlenstoffarmer Energieprojekte. 
Diese sollten jedoch im Einklang mit den loka-
len Gemeinschaften stehen: Projekte im Groß-
maßstab haben inakzeptable Auswirkungen 
auf die lokalen Gemeinschaften und können 
sogar selbst Umweltschäden verursachen. Es 
ist möglich, saubere Energie diskret und im 
Einklang mit den lokalen Bedürfnissen bereit-
zustellen.

Wir unterstützen das Ziel der Europäischen 
Kommission im Rahmen des Europäischen 
Green Deals und des Industrieplans, Europa 
bis 2050 zum ersten CO2-neutralen Konti-
nent der Welt zu machen. Dies soll dazu bei-
tragen, den globalen Temperaturanstieg unter 
dem im Pariser Abkommen genannten Ziel von 
1,5 Grad zu halten. Regionen und Kommunen 
müssen jedoch die Flexibilität haben, ihre 
eigenen Strategien zu entwickeln, um diese 
gemeinsam vereinbarten Ziele zu erreichen: 
Die in Brüssel festgelegten Ziele können in ver-
schiedenen Teilen Europas auf unterschied-
liche Weise erreicht werden, wobei die lokalen 
Bedürfnisse und Möglichkeiten berücksichtigt 
werden, die jede Region am besten kennt. Das 
Hauptaugenmerk sollte darauf liegen, unsere 
bestehenden Ziele mit fairen und realisierba-
ren Mitteln zu erreichen.

9

EFA — Programm für die Europawahlen 2024DER EU KOMMT EINE BESONDERE 
ROLLE BEI DER VERTEIDIGUNG DER 
RECHTE VON MINDERHEITEN IN DER 
GANZEN WELT ZU.

Wir wollen kein Europa, das vom Rest der Welt 
isoliert oder gleichgültig ist. Im Gegenteil: Wir 
glauben, dass die EU ein starker, unabhängiger 
und einflussreicher Akteur auf der Weltbüh-
ne sein kann. Die Welt von morgen wird von 
großen Machtblöcken wie den USA und den 
erweiterten BRICS-Volkswirtschaften (Brasilien, 
Russland, Indien, China, Südafrika und mögli-
cherweise mehr) bestimmt. Nur eine geeinte 
und selbstbewusste EU wird in der Lage sein, 
ihre eigenen Interessen gegenüber diesen 
etablierten und aufstrebenden Großmächten 
durchzusetzen.

Solidarität, Frieden und Demokratie sollten 
die Leitprinzipien aller Maßnahmen der EU in 
der Welt sein. Die EFA strebt an, dass die EU 
eine besondere Rolle dabei spielt, sich welt-
weit für die Rechte von Minderheiten einzu-
setzen und anderen Ländern dabei zu helfen, 
Regierungsstrukturen aufzubauen, die es ihren 
Bürgern ermöglichen, frei über ihre Zukunft 
zu entscheiden. Wir wollen, dass die verblei-
benden nicht selbstverwalteten Gebiete der 
Welt ihr Recht auf Selbstbestimmung wahr-
nehmen können. Wir fordern eine größere Rolle 
der EU bei der Unterstützung der Menschen 
in Regionen wie Palästina, Kurdistan und der 
Westsahara, um die Einhaltung ihrer Rechte 
zu gewährleisten.

Auch innerhalb des Kontinents Europa selbst 
gibt es ungelöste Selbstbestimmungskonflikte. 
Die EU hat die Verantwortung übernommen, 
im Streit zwischen Kosovo und Serbien zu ver-
mitteln. Das Gleiche sollte zwischen Armenien 
und Aserbaidschan in Bezug auf Berg-Kara-
bach geschehen, insbesondere jetzt, wo Aser-
baidschan das Gebiet gewaltsam annektiert 
und damit eine neue humanitäre Katastro-
phe verursacht. Darüber hinaus darf die EU 
nicht vergessen, dass es auch innerhalb ihrer 
eigenen Grenzen demokratische Fragen zu 
beantworten gibt. In EU-Gebieten, in denen 

T
Ä
T
I
R
A
D
I
L
O
S

10

EFA — Programm für die Europawahlen 2024WIR MÜSSEN DER UKRAINE 
WEITERHIN JEDE ERDENKLICHE 
SOLIDARITÄT ZUKOMMEN LASSEN, 
ABER AUCH EINE STÄRKERE ROLLE 
BEI DER DIPLOMATISCHEN REAKTION 
ÜBERNEHMEN.

UNTERSTÜTZUNG DES WEGES DER 
UKRAINE ZUR EU-MITGLIEDSCHAFT 
SOWIE DER WESTLICHEN 
BALKANLÄNDER UND MOLDAWIENS.

die Menschen ihr Recht auf Autonomie oder 
Unabhängigkeit einfordern (einschließlich der 
Überseegebiete), sollte die EU in der Lage sein, 
mit hartnäckigen oder unwilligen Mitgliedstaa-
ten zu verhandeln.

In ihrer unmittelbaren Nachbarschaft wurde 
die EU durch die brutale, groß angelegte In-
vasion der Ukraine durch die Russische Fö-
deration erschüttert, die wir aufs Schärfste 
verurteilen. Es ist unerlässlich, dass wir der Uk-
raine weiterhin so viel Solidarität wie möglich 
entgegenbringen, unter anderem durch die 

pa verändert werden können, jedoch niemals 
und unter keinen Umständen durch Zwang 
oder Gewalt. Wir lehnen den Anspruch des 
russischen Staates, im Namen der russisch-
sprachigen Völker zu handeln, kategorisch 
ab: Ihre Invasion hat allen Völkern der Ukraine 
enormes Leid zugefügt, und ihre Handlungen 
stellen einen klaren Verstoß gegen das Völ-
kerrecht dar. Die mit vorgehaltener Waffe ab-
gehaltenen sogenannten „Referenden“ in den 
von Russland besetzten Gebieten sind keines-
wegs eine legitime Ausübung des Rechts auf 
Selbstbestimmung.

FRIEDEN IN EUROPA UND IN DER WELT, 
UNTERSTÜTZUNG DER MENSCHENRECHTE FÜR 
ALLE, EINSCHLIESSLICH DES RECHTS, SELBST 
ZU ENTSCHEIDEN.

Bereitstellung von Schutz und Unterstützung 
für die Millionen Menschen, die durch den 
Krieg aus ihrer Heimat vertrieben wurden. Al-
lerdings muss die EU auch eine stärkere Rolle 
in der diplomatischen Vermittlung überneh-
men, da dieser Konflikt nicht ausschließlich 
auf militärischem Boden gelöst werden kann.

Wir müssen jedoch hervorheben, dass wir die 
Regierung der Russischen Föderation und ihre 
politischen Verbündeten verurteilen und nicht 
das russische Volk selbst, von dem viele eben-
falls unter Putins Diktatur leiden. Ein Gerichts-
verfahren wegen Kriegsverbrechen gegen Pu-
tin wäre ein Sieg für die unterdrückten Völker 
Russlands sowie für die Ukraine, Europa und 
die Welt.

Letztlich streben wir einen vollständigen Abzug 
der Truppen der Russischen Föderation aus 
dem gesamten Territorium der Ukraine an. Die 
EFA glaubt fest daran, dass Grenzen in Euro-

Wir unterstützen den Weg der Ukraine, 
des Westbalkans und Moldawiens in 
Richtung eines EU-Beitritts. Es gibt vie-
le Gründe (historische, wirtschaftliche 
und strategische), warum diese Gebie-
te zur EU gehören, und auf dem Weg zu 
ihrem Beitritt sollten bedeutende Fort-
schritte erzielt werden. Dieser Prozess 
erfordert jedoch auch ein echtes Engagement 
für Reformen und die Einhaltung europäischer 
Standards seitens der neuen Mitglieder: Bei 
den Werten und der Demokratie der EU darf 
es keine Kompromisse geben, insbesondere 
im Hinblick auf Minderheitenrechte. Staaten-
lose Nationen in der EU, die auf demokrati-
sche Weise unabhängig werden, sollen auto-
matisch auch Mitglieder der Europäischen  
Union werden.

Die EU muss außerdem sicherstellen, dass 
sie den Menschen im Vereinigten Königreich 
niemals die Tür verschließt. EFA unterstützt 
das Recht Schottlands und Wales, über ihre 
eigene Zukunft zu entscheiden: Nur durch die 
Unabhängigkeit werden Schottland, Wales 
und England selbst (und seine Regionen) in 
der Lage sein, ihre eigenen unterschiedlichen 
Interessen zu verfolgen und die Wünsche ihrer 
Bevölkerung zu erfüllen.

11

EFA — Programm für die Europawahlen 2024DEZENTRALISIERUNG DER 
ENTSCHEIDUNGSFINDUNG 
UND STÄRKERE REGIONALE 
BERÜCKSICHTIGUNG VON 
INVESTITIONSSTRATEGIEN

Keine der europäischen Regionen sind gleich. 
Jeder Ort in Europa hat seine eigenen, ein-
zigartigen Bedürfnisse, Stärken und Möglich-
keiten. Doch viele der wichtigsten Entschei-
dungen, die sich auf unser Wirtschaftsleben 
auswirken, werden von oben getroffen. EFA 
strebt eine dezentralisierte Entscheidungsfin-
dung und eine stärkere regionale Fokussierung 
auf Investitionsstrategien an. Wir sollten auf 
den Stärken jedes einzelnen Standorts auf-
bauen und nicht die gleiche Formel auf alle 
anwenden.

D
N
A
T
S
L
H
O
bereitzustellen.W

Es ist an der Zeit, uns von dem zentralisierten 
Modell der Wirtschaft zu verabschieden, die 
in erster Linie den Interessen großer städti-
scher Gebiete dient. Stattdessen sollten wir 
sicherstellen, dass jede Region entsprechend 
ihren Bedürfnissen und Kapazitäten behandelt 
wird. Wir sollten die lokale Grundlage unserer 
Lieferketten verbessern, die Entwicklung der 
regionalen Industrie unterstützen und Arbeits-
plätze in ländlichen und peripheren Gebieten 
schaffen.

Anstelle der zentralisierten Verteilung von EU-
Mitteln unterstützt die EFA ein gerechteres 
System der Mittelverteilung: eines, bei dem 
jede Region Europas ihre eigenen Bedürfnisse 
bestimmen kann und sich keine Entscheidun-
gen von oben aufzwingen lassen. Die Solidari-
tät der EU muss zu Reformen und nachhalti-
gem Wachstum vor Ort führen. Gleichzeitig 
können viele grenzüberschreitende Bedürfnis-
se durch die Einrichtung neuer wirtschaftlicher 
und kultureller Makroregionen für Gebiete mit 
gemeinsamen Herausforderungen erfüllt wer-
den. Die EFA steht auch für einen EU-Inselsta-
tus, um maßgeschneiderte Unterstützung für 
die spezifischen Bedürfnisse von Inselgebieten 

12

EFA — Programm für die Europawahlen 2024EIN GERECHTERES SYSTEM DER 
MITTELVERTEILUNG: EIN SYSTEM, IN 
DEM JEDE REGION EUROPAS IHREN 
EIGENEN BEDARF BESTIMMEN KANN.

WIR WOLLEN, DASS ALLE EU-
MITGLIEDSTAATEN DEM SCHENGEN-
RAUM BEITRETEN KÖNNEN, SOFERN 
SIE DIE (LEISTUNGSBEZOGENEN) 
BEDINGUNGEN ERFÜLLEN.

auf europäischer Ebene, wird aber auch dazu 
beitragen, die lokale Wirtschaft anzukurbeln.

In allen Aspekten der Industriestrategie sollte 
Europa anerkennen, dass es derzeit in einigen 
Sektoren weltweit führend ist: insbesondere 
im Maschinenbau, in der Biotechnologie, in der 
Lebensmittel- und Getränkeindustrie, im Tou-
rismus, im Transportwesen sowie in Forschung 
und Entwicklung. Wir haben auch weltberühm-
te Häfen. Diese Sektoren sollten geschützt und 
zu einem nachhaltigen Wachstum beitragen, 
wobei ein besonderer Schwerpunkt auf dem 
Aufbau der europäischen Wettbewerbsfä-
higkeit in wichtigen Zukunftsbereichen liegen 
sollte, wie etwa Pharma, Biotechnologie, emis-
sionsfreie Fahrzeuge, Wasserstoffspeicherung, 
umweltfreundliche Landwirtschaft, nachhalti-
ger Tourismus und wichtige Technologiekom-
ponenten wie Halbleiter und KI. Europa ist der-
zeit die Heimat der am besten ausgebildeten 
und hochqualifizierten Arbeitskräfte der Welt. 
Dies muss durch ein hohes Bildungsniveau, 
Investitionen in Forschung und Entwicklung 
sowie eine sensible Industriepolitik gefördert 
werden, um unseren Platz in einer sich schnell 
entwickelnden Welt zu wahren.

Die EFA stimmt dem Endziel zu, den Binnen-
markt zu vollenden und alle Teile der EU zu 
integrieren. Aber wir glauben, dass es möglich 
ist, dies mit größerer Sensibilität für regionale 
Bedürfnisse zu tun. Wir wollen zum Beispiel, 
dass alle EU-Mitgliedsstaaten dem Schengen-
Raum beitreten, solange sie die (leistungsbe-
zogenen) Bedingungen erfüllen – und das nicht 
nur, weil dadurch Lieferketten und Lieferzeiten 
über große Entfernungen erleichtert werden, 
sondern auch, weil Grenzregionen und ihre 
Gemeinschaften derzeit durch die Schengen-
Grenze getrennt sind, was ihr wirtschaftliches 
und kulturelles Leben beeinträchtigt.

In der heutigen globalisierten Welt müssen 
europäische Unternehmen nicht nur vor Ort, 
sondern auch mit Produzenten auf der ganzen 
Welt konkurrieren – viele von ihnen sind dank 
niedrigerer Arbeitskosten, niedrigerer Umwelt-
standards und/oder staatlicher Unterstützung 
in der Lage, billiger zu produzieren. In den USA 
belasten der Inflation Reduction Act und an-
dere neue protektionistische Maßnahmen die 
europäischen Exporte in die USA; Gleichzeitig 
stehen wir im Wettbewerb mit China, einem 
kommunistischen Staat, in dem die gesamte 
Industrie von staatlicher Unterstützung profi-
tieren kann. Europa muss die veränderte glo-
bale Stimmung in Bezug auf den Freihandel 
erkennen und strategische öffentliche Inves-
titionen in die europäische Industrie tätigen, 
um diese wettbewerbsfähig zu halten. Dazu 
gehören ein erneuter Vorstoß zur Diversifi-
zierung des EU-Handels, ein entschiedeneres 
Vorgehen gegen Dumping auf unserem Markt, 
Lockerungen der Bedingungen für Industrie 
und KMU, die Einführung eines EU-Wettbe-
werbsfähigkeitschecks und die Stärkung gan-
zer Lieferketten – die oft grenzüberschreitend 
sind. Das ist selbstverständlich eine Aufgabe 

13

EFA — Programm für die Europawahlen 2024EIN AUFRUF
ZUM
HANDELN: EIN
EUROPA

14

EFA — Programm für die Europawahlen 2024

Jede Nation und jedes Volk haben eine 
einzigartige Perspektive auf Europa. Unsere 
gemeinsame europäische Geschichte wird 
in einer Vielzahl von Sprachen erzählt – weit 
mehr als nur die 24 offiziellen Staatssprachen, 
die derzeit von den EU-Institutionen anerkannt 
werden. Um als Kontinent voranzukommen, 
brauchen wir mehr Stimmen, politischen 
Pluralismus und territoriale Selbstverwaltung für 
alle und überall. Dafür steht EFA.

Wir können die Welt nicht sicherer machen. Aber 
wir können sicherstellen, dass die EU nicht durch 
unrealisierbare Interessen des Establishments 
und technokratischen Zentralismus gebremst 
wird. Durch die Verteilung von Macht und 
Einfluss auf alle ihre Völker und Regionen kann 
die EU damit anfangen, im Interesse ihrer Bürger 
zu handeln – und nicht nur im Interesse einer 
Kombination der Interessen der Mitgliedstaaten.

Begleiten Sie uns in unserer Bewegung hin 
zu einem Europa, das wirklich in Vielfalt 
geeint ist: ein Europa für alle.

EFA — Programm für die Europawahlen 2024

15

EFA — Programm für die Europawahlen 2024This material is financed with the support of the European Parliament (EP).   
This information concerns only the author. The European Parliament is not   
responsible for the use and content of the information. ©2024 European Free Alliance.

16

EFA — Programm für die Europawahlen 2024