 EUROPÄISCHE GRÜNE PARTEI – EUROPAWAHLPROGRAMM 2024 

Liebe Bürger*innen, liebe Wähler*innen,  

Im Juni 2024 werdet ihr eine grundlegende Entscheidung treffen. Ihr werdet die Zukunft unserer 
Gesellschaften und unseres Planeten bestimmen. Eure Stimmen werden darüber entscheiden, 
welche Richtung die Europäische Union in den nächsten fünf Jahren einschlagen wird. 

Was auf dem Spiel steht, ist lebenswichtig. Euer Votum wird darüber entscheiden, ob wir gemeinsam 
handeln, um unsere Lebensqualität zu verbessern, die Rechte und Freiheiten zu schützen, die uns 
wichtig sind, und Europa zu einer Kraft für Frieden und Gerechtigkeit in der Welt zu machen. Dies ist 
ein entscheidender Moment – ein Scheideweg, der unsere Zukunft bestimmen wird.  

Wir haben in den letzten Jahren gemeinsam viel durchgemacht.  

Die jungen Menschen, die dafür gekämpft haben, dass die Klimakrise auf die Tagesordnung kommt, 
haben die tragische Pandemie miterlebt. Ihre Solidarität mit der gesamten Gesellschaft beraubte sie 
entscheidender Ausbildungsjahre und ihrer ersten beruflichen Erfahrungen, obwohl sie wussten, 
dass eine schwierige Zukunft vor ihnen lag.  

Rentner*innen und Familien hatten Mühe, ihre Wohnungen zu heizen, nachdem Putins Angriff die 
Ukraine in den Krieg und Europa in eine Energiekrise gestürzt hatte.  

Frauen, LGBTI-Gemeinschaften und rassifizierte Gruppen waren die Hauptleidtragenden der 
zunehmenden Beschneidungen von Rechten durch viele europäische Regierungen, die sich nicht nur 
nach rechts, sondern nach ganz rechts orientierten.  

Währenddessen stiegen die unkalkulierbaren Kosten unzureichender Klimaaktionspläne weiter an.  

In solchen Zeiten fühlen sich viele von uns unsicher, wenn wir an unser gegenwärtiges Leben und 
die Zukunft denken.  

Die extreme Rechte nutzt diese Ängste, um zu versuchen, uns in die Vergangenheit 
zurückzuversetzen. Sie verbreitet Hass und macht Menschen, die unsere Unterstützung brauchen, 
zu Sündenböcken. Ihre Lösungen sind falsche Lösungen. Die Ohnmacht, die viele von uns 
empfinden, lässt sich nicht bekämpfen, indem man Feindseligkeit predigt, sondern indem man 
zuhört und im Gegenteil Mut macht.  

Die Klimakrise ist für unsere Generation die Herausforderung schlechthin. Mit dem Aufbau einer 
grüneren Gesellschaft wollen wir auch eine Antwort auf die Ungerechtigkeit und Ungleichheit geben, 
die unsere Gesellschaften polarisieren. Im Gegensatz zu den Konservativen und zur extremen 
Rechten, die die vor uns liegenden Probleme hinauszögern und leugnen wollen, handeln wir mit der 
gebotenen Dringlichkeit unserer Zeit. 

Die Last der Untätigkeit wird von Tag zu Tag schwerer: Obwohl wir inzwischen wissen, dass die 
erneuerbaren Energien die Energiekosten senken, zahlen wir weiterhin den Preis für teure fossile 
Energie.  

Obwohl wir inzwischen die Auswirkungen der giftigen Umweltverschmutzung auf unseren Körper 
kennen, werden saubere Luft und eine sichere Umwelt weiterhin verhindert.  

Obwohl wir inzwischen wissen, dass gesunde Nahrungsmittel für alle zugänglich sein müssen, 
bleiben sie ein Luxus, der nur wenigen vorbehalten ist.  

Obwohl wir Brände und Überschwemmungen erleben, heizt sich das Klima weiter auf, und die 
Ökosysteme stehen am Rande des Zusammenbruchs.  

 
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
 
  
 EUROPÄISCHE GRÜNE PARTEI – EUROPAWAHLPROGRAMM 2024 

Bei uns hört das Schlafwandeln auf. Wir entscheiden uns für echten Wandel.  

Es darf nicht als unvermeidlich hingenommen werden, von einer Krise in die nächste zu stolpern. 

Es gibt Lösungen. Wir brauchen nur den Mut, das Nötige zu tun.  

Deshalb halten wir inmitten von Ungewissheit und Angst die Fahne der Hoffnung und 
Entschlossenheit hoch.  

Um die Herausforderungen unserer Zeit zu meistern, braucht Europa einen Grünen und Sozialen 
Deal.  

Wir entscheiden uns für Ehrgeiz. Unser Grüner und Sozialer Deal geht die Klima- und Umweltkrise 
als den Notfall an, der sie ist. Wir wollen die Milliarden, die in Subventionen für fossile Brennstoffe 
fließen, in erneuerbare Energien, die Natur und die biologische Vielfalt investieren. Wir wollen 
öffentliche Gelder einsetzen, um eine gesündere Umwelt für uns und eine lebenswerte Zukunft für 
unsere Kinder zu schaffen.  

Wir entscheiden uns für ein sichereres Leben. Mit unserem Grünen und Sozialen Deal wollen wir die 
Lebenskostenkrise bekämpfen, indem wir in die lebensnotwendigen Dinge investieren, die wir alle 
brauchen, und in die öffentlichen Dienste, die wir alle verdienen. Wir wollen in erschwinglichen 
Wohnraum investieren, um die Mieten zu senken, in die Renovierung von Häusern, um die 
Energierechnungen zu senken, und in öffentliche Verkehrsmittel, um das Pendeln erschwinglicher zu 
machen. Wir sind davon überzeugt, dass euer Leben durch einfache und kluge Investitionen in die 
öffentlichen Dienste von Tag zu Tag wesentlich billiger werden kann.  

Wir entscheiden uns für Wohlstand. Unser Grüner und Sozialer Deal soll eine dynamische und 
wettbewerbsfähige Wirtschaft aufbauen und Millionen von grünen Arbeitsplätzen an der Spitze der 
Industrie schaffen. Wir schlagen einen umfassenden Investitionsplan vor, um grüne Branchen und 
Infrastrukturen in der gesamten Europäischen Union zu finanzieren. Die grüne Transformation ist 
nicht abstrakt, sie steht für neue Eisenbahnlinien, neue Fabriken, neue Gelegenheiten für euch und 
eure Gemeinschaften.  

Unser Grüner und Sozialer Deal geht Hand in Hand mit einem integrativen und demokratischen 
Europa, das die Rechte aller schützt.  

Wir entscheiden uns für Freiheit. Wir kämpfen für ein Europa der Demokratie, des Feminismus und 
der Menschenrechte. Europa ist unser Schutzschild. Es muss Gesetze erlassen, um die Grundrechte 
zu wahren und die Menschen vor Diskriminierung zu schützen. Wir wollen nicht ruhen, bis jede und 
jeder in Europa in voller Selbstbestimmung leben kann.  

Europa ist keine Insel. Unser Projekt für die EU ist untrennbar mit unserem Engagement verbunden, 
auf internationaler Ebene für Sicherheit, Frieden und globale Gerechtigkeit zu sorgen.  

Wir entscheiden uns für Offenheit. Wir arbeiten in Zusammenarbeit mit unseren Partner*innen 
unermüdlich daran, eine gerechtere Welt zu schaffen. Wir stehen der Ukraine in ihrem Kampf um 
Freiheit zur Seite. Wir wollen die Ursachen von Konflikten und Ungerechtigkeit an der Wurzel packen 
und den Einfluss und die Ressourcen der EU nutzen, um einen Globalen Grünen Deal auf den Weg zu 
bringen. Wir sind davon überzeugt, dass jeder Mensch überall eine sichere und blühende Zukunft 
verdient.  

Gemeinsam können wir dies erreichen.  

 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 EUROPÄISCHE GRÜNE PARTEI – EUROPAWAHLPROGRAMM 2024 

Die Familie der Grünen ist größer als je zuvor. Sie ist vielfältiger, weiter verbreitet und in ganz Europa 
vertreten. Grüne sitzen in Ministerien von Lettland bis Spanien und in Rathäusern von Zagreb bis 
Lyon. Wir leisten jeden Tag etwas. Wir entwickeln Lösungen. Wir verbessern das Leben und 
schützen unser Klima und unsere Umwelt.  

Jetzt müssen wir den nächsten Schritt tun. Es ist an der Zeit, die nächste Mehrheit im Europäischen 
Parlament zu gestalten. Die Zeit ist reif für Fortschritt und Handeln. Wir können eine gerechtere 
Gesellschaft und eine lebenswerte Zukunft für unseren Planeten schaffen.  

Wir bieten eine Alternative für Europa. Ihr könnt nicht nur zwischen dem gescheiterten Status quo 
und einem rechtsextremen Gegenschlag wählen. Ihr könnt euch für Hoffnung entscheiden.  

Entscheidet euch für einen Grünen und Sozialen Deal.  
Entscheidet euch für Grundrechte und Demokratie.  
Entscheidet euch für Frieden, Menschenrechte und globale Gerechtigkeit.  

Nur eine starke europäische, grüne Stimme wird uns dorthin bringen. Nur die Grünen stellen 
ehrgeizige Klimaschutzziele, soziale Gerechtigkeit und den Schutz der Grundrechte und der 
Demokratie in den Mittelpunkt der Europäischen Union.  

Die Geschichte zeigt, dass Europa alles erreichen kann, wenn es sich mobilisiert. Unser politischer 
Ansatz ist einfach und wird von Bürger*innen und Bewegungen unterstützt: Wir bieten Lösungen für 
heute, die ein besseres Morgen ermöglichen.  

Wir sind bereit und überzeugt, dass auch ihr bereit seid. Lasst uns gemeinsam dafür sorgen, dass 
dieses Europa Wirklichkeit wird.  

Wählt Grün. 

 
  
  
  
  
    
  
  
 
 
 EUROPÄISCHE GRÜNE PARTEI – EUROPAWAHLPROGRAMM 2024 

KAPITEL I: DER MUT, DEN PLANETEN UND DIE MENSCHEN AN DIE ERSTE STELLE ZU SETZEN – 
UNSER GRÜNER UND SOZIALER DEAL FÜR EUROPA 

Marias Stromrechnung war noch nie so hoch wie im letzten Winter. Als Alleinverdienende, die zwei 
Kinder zu ernähren hat, fiel es ihr schwer, sie zu bezahlen. Obwohl sie hart arbeitete – eigentlich viel 
zu hart – reichte es am Ende des Monats nie. 

Allein hätte sie sich nicht allein aus dieser Situation befreien können – aber sie war nicht allein. Die 
Stadtverwaltung eröffnete endlich die seit Jahren versprochene städtische 
Kinderbetreuungseinrichtung. Dann erhielt Maria einen Zuschuss aus dem Grünen und Sozialen Deal 
und renovierte ihr zugiges Haus. Dank der neuen Buslinie verbrauchte sie jede Woche nur noch halb 
so viel Benzin. 

Es hat sich herausgestellt, dass wir unsere Alltagsprobleme gemeinsam lösen können, wenn die 
Gesellschaft sie als Probleme aller betrachtet. Mit unserem Grünen und Sozialen Deal können wir 
gemeinsam ein Leben wie das von Maria – wie das unsere – in ein sichereres, glücklicheres und 
gesünderes Leben verwandeln, mit günstigeren Energierechnungen, gesunden Nahrungsmitteln zu 
erschwinglichen Preisen und sauberer Luft in unseren Städten und Ballungsgebieten. 

Klimagerechtigkeit und soziale Gerechtigkeit sind zwei Seiten der gleichen Medaille.  

Das vergangene Jahr war das wärmste Jahr seit Beginn der Aufzeichnungen. Der Zustand des 
Planeten ist ein Notfall. Die durch die Klimakrise verursachten Schäden an Leben und 
Existenzgrundlagen – überschwemmte Häuser und ruinierte landwirtschaftliche Betriebe – werden 
von Jahr zu Jahr größer.  

Wir hören die dringenden Forderungen von Wissenschaftlern und Aktivisten. Die Tiere und 
Ökosysteme, von denen Rekordzahlen aussterben und zugrunde gehen, können nicht warten. 

Klimaaktionspläne, die jetzt umgesetzt werden, kommen der gesamten Gesellschaft zugute und 
werden unser Leben in den kommenden Jahren erschwinglicher und angenehmer machen. Sie 
stellen die Natur, die uns umgibt, unter Schutz. 

Untätigkeit kommt nur den Reichsten zugute, die von fossilen Brennstoffen profitieren, während die 
Ärmsten in unserer Gesellschaft die Kosten tragen müssen. 

Der Lebensstandard der Menschen in Europa wurde in den letzten Jahren stark beeinträchtigt. Die 
Lebenshaltungskosten steigen und zwingen Millionen in die Unsicherheit, wobei die Schwächsten 
den höchsten Preis zahlen. 

Wachsende Ungleichheiten und brennende wirtschaftliche Ungerechtigkeit sind nicht neu. 
Jahrzehntelang haben die Superreichen so gut wie keine Steuern gezahlt, während die öffentlichen 
Dienstleistungen gekürzt wurden. 

Die Arbeitsplätze sind unsicherer geworden, und zu viele Menschen mussten ihren Heimatort 
verlassen, um eine anständige Arbeit zu finden. 

Nichts davon muss normal sein. Nichts davon ist unvermeidlich. 

Wir haben den Mut, das Nötige zu tun. 

Es handelt sich um unsere Probleme, und wir müssen sie jetzt lösen. Wir verschieben sie nicht auf 
die nächste Generation.  

 
  
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 EUROPÄISCHE GRÜNE PARTEI – EUROPAWAHLPROGRAMM 2024 

Um die Krise der Lebenshaltungskosten und die wirtschaftliche Ungleichheit zu bekämpfen und 
gleichzeitig das Klima zu schützen und die Natur wiederherzustellen, sind Investitionen erforderlich. 
Deshalb schlagen wir einen umfassenden Investitionsplan für Europa vor: den Grünen und Sozialen 
Deal. 

Wir wollen neue grüne Infrastrukturen aufbauen und hochwertige öffentliche Dienstleistungen 
finanzieren. Diese wirtschaftliche Chance wird neue Arbeitsplätze und Branchen schaffen. 

Alles, was wir vorschlagen, verbindet die Verbesserung der Lebensqualität mit dem Schutz des 
Klimas und der Umwelt. 

Wir wollen, dass giftige Luftverschmutzung und verschwenderische Subventionen für fossile 
Brennstoffe der Vergangenheit angehören. Steueroasen für wenige haben in Europa und anderswo 
nichts zu suchen. 

Wir kämpfen für erschwinglichen Wohnraum, erneuerbare Energien und gesunde Nahrungsmittel für 
alle und wollen ein stabiles Klima und eine intakte Natur unter Schutz stellen. 

Der Grüne und Soziale Deal ist unser Plan für ein grüneres, gesünderes Europa, in dem das Leben 
sicher, florierend und voller Chancen ist. 

 
 
  
 
  
  
 
 
 EUROPÄISCHE GRÜNE PARTEI – EUROPAWAHLPROGRAMM 2024 

SCHUTZ DES KLIMAS UND DER UMWELT 

Unser Grüner und Sozialer Deal ist wegweisend in Sachen Klima- und Umweltgerechtigkeit. Die 
Klima- und Umweltpolitik der EU gibt das Tempo und den Ehrgeiz der Maßnahmen in ganz Europa 
und darüber hinaus vor. Vieles ist in Bewegung gesetzt worden, wir sind auf dem Weg zur grünen 
Transformation. Jetzt stellt sich die Frage, wie es möglich ist, die dringend benötigten Maßnahmen 
zu beschleunigen und gleichzeitig den Lebensstandard, insbesondere den der Schwächsten, zu 
schützen.  

Unsere Gesellschaften können nur dann gesund und sicher sein, wenn wir die planetarischen 
Grenzen respektieren. Wir sind bereits mit den Folgen des Klimawandels konfrontiert: mehr extreme 
Wetterereignisse wie Stürme, Dürren und Überschwemmungen, steigende Meeresspiegel, 
Wüstenbildung und das Abschmelzen des arktischen Eises und der Gletscher. Eine Million Tier- und 
Pflanzenarten sind vom Aussterben bedroht. Die Zukunft unseres Planeten und unserer relativ 
friedlichen und wohlhabenden Gesellschaften hängt davon ab, dass wir jetzt handeln. Der Schutz 
des Klimas und der Umwelt ist gleichbedeutend mit dem Schutz der Menschen. 

Die grüne Transformation zu einem sozial gerechten und klimaneutralen Europa ist ein Versprechen 
auf Wohlstand. Wir arbeiten auf ein besseres Lebensumfeld und gut bezahlte, sichere Arbeitsplätze 
im Herzen unserer Volkswirtschaften hin. Anstatt an Autokratien Milliarden für fossile Brennstoffe zu 
zahlen, die in Drittländern gefördert und raffiniert werden, können wir dieses Geld für die Produktion 
erneuerbarer Energien verwenden, Geld und Arbeitsplätze in Europa halten und in eine bessere 
Zukunft investieren. 

DEN KLIMANOTSTAND ANGEHEN 

Wir stehen an einem Wendepunkt in der Geschichte. Europa muss sich der großen Dringlichkeit der 
Klimakrise stellen und seine Emissionen im Einklang mit den wissenschaftlichen Empfehlungen so 
schnell wie möglich reduzieren, um eine möglichst lebenswerte Zukunft für die kommenden Jahre 
und Jahrzehnte zu sichern. Die EU muss in der Klimapolitik weltweit eine Vorreiterrolle übernehmen, 
wenn wir eine lebenswerte Zukunft für unseren Planeten sichern und der zunehmenden Zahl von 
Überschwemmungen, Bränden und Dürren in der EU und weltweit Einhalt gebieten wollen. 
Gleichzeitig stärken Investitionen in eine saubere europäische Wirtschaft und die rasche 
Verringerung unserer Abhängigkeit von fossilen Brennstoffen unsere Wirtschaft, 
Widerstandsfähigkeit und Sicherheit. 

Unsere Arbeit im Europäischen Parlament und der Druck der Klimabewegung haben dazu 
beigetragen, dass der Europäische Grüne Deal Wirklichkeit geworden ist. Wir müssen weiterhin die 
Bereiche stärken, in denen Kompromisse Lücken und Schlupflöcher hinterlassen haben, und müssen 
anspruchsvoller werden. In den letzten Jahren haben Skeptiker*innen, Lobbyist*innen, Konservative 
und Populist*innen versucht, die grüne Transformation zu bremsen und Wissenschaft und Fortschritt 
durch Fehlinformationen, ineffiziente Maßnahmen und die fortgesetzte Abhängigkeit von fossilen 
Energien zu ersetzen. 

Wir begrüßen die jüngsten Fortschritte, drängen aber weiterhin auf mehr Ehrgeiz und die 
vollständige Umsetzung der bereits auf den Weg gebrachten Pläne. Um der Klima- und Umweltkrise 
Rechnung zu tragen, drängen wir darauf, das Recht auf eine gesunde und saubere Umwelt in die 
Charta der Grundrechte aufzunehmen, die für alle EU-Bürger*innen unmittelbar gelten muss. 

Europa kann und muss Schritte unternehmen, um über eine 55%ige Emissionsreduktion bis 2030 
hinauszugehen und bis 2040 vollständige Klimaneutralität zu erreichen. Diese Ziele müssen in einem 
überarbeiteten EU-Klimagesetz festgeschrieben werden. Wir dürfen uns nicht auf falsche Lösungen 
wie Geoengineering verlassen, um unsere Klimaziele zu erreichen. 

 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 EUROPÄISCHE GRÜNE PARTEI – EUROPAWAHLPROGRAMM 2024 

EINE TRANSFORMATION AUF DER GRUNDLAGE ERNEUERBARER ENERGIEN  

Wir wollen die EU dazu drängen, ein Energiesystem für alle aufzubauen, das vollständig auf 
erneuerbaren Energien basiert und den Kontinent verbindet und mit Energie versorgt. Erneuerbare 
Energien sind der wirtschaftliche Schlüssel zur Zukunft. Erneuerbare Energien sind billiger und 
sicherer als jede andere Energiequelle und haben der EU-Wirtschaft zwischen 2021 und 2023 
geholfen, 100 Milliarden Euro einzusparen und die Energierechnungen der Haushalte zu senken. 

Wir wollen unser Energiesystem so umgestalten, dass es zu 100% auf Sonnen-, Wasser-, Wind- und 
Erdwärmeenergie basiert, und bis 2040 aus der fossilen Energieversorgung aussteigen. Nur 
erneuerbare Energien können einen bewohnbaren Planeten, geopolitische Unabhängigkeit von 
Autokrat*innen und ein widerstandsfähiges und demokratisch verwaltetes Energiesystem 
gewährleisten. 

Wir wollen die Bürger*innen in den Mittelpunkt der Energiewende stellen und das derzeitige 
zentralisierte System durch ein hocheffizientes, intelligentes und demokratisches Energiesystem 
ersetzen, das den Menschen, der wirtschaftlichen Gerechtigkeit und dem Planeten Vorrang 
einräumt. Die Bürger*innen müssen in die Entscheidungsprozesse einbezogen werden, zum Beispiel 
über die Standorte von Energieprojekten. Energieprojekte müssen so entwickelt werden, dass ihre 
Auswirkungen auf die Natur möglichst gering sind. Wir befürworten die Beteiligung der Gemeinden 
an Projekten für erneuerbare Energien, da die Bürger*innen dadurch direkte 
Entscheidungsbefugnisse erhalten. 

Wir wollen Solarpanels auf allen geeigneten Dächern und lokale Lösungen wie Fernwärmesysteme, 
Energiespeicherung, Aufladen von Elektrofahrzeugen und Wärmepumpen fördern. Außerdem 
müssen wir die Entwicklung eines robusten Stromnetzes mit verbesserter Konnektivität und 
Notstromversorgung beschleunigen, um eine stabile Stromversorgung zu gewährleisten – auch wenn 
die Sonne nicht scheint oder kein Wind weht. 

Die Lösung der Klimakrise wird Millionen von Arbeitsplätzen in Sektoren wie erneuerbare Energien, 
Bauwesen, Industrie und Verkehr schaffen. Die „startklaren“ Projekte, die wir umgehend auf den Weg 
bringen würden, bedeuten kurz- und mittelfristig 2 Millionen Arbeitsplätze und langfristig bis zu 10 
Millionen. 

AUSSTIEG AUS FOSSILEN BRENNSTOFFEN IN EUROPA 

Die EU muss bis 2040 aus allen fossilen Brennstoffen aussteigen, angefangen mit der Kohle bis 
2030. Sie braucht einen klaren Plan für den vollständigen Ausstieg aus fossilem Gas und Öl bereits 
ab 2035 und spätestens ab 2040. 

Wir unterstützen die massive und beschleunigte Elektrifizierung in allen Sektoren und wollen 
bezahlbare Energie für alle sicherstellen. Wir müssen die Entwicklung von kostengünstiger 
Elektromobilität und Ladeinfrastruktur unterstützen. 

Für das Klima ist es von entscheidender Bedeutung, dass wir in Privathaushalten und in der Industrie 
so schnell wie möglich zum Heizen und Kühlen mit erneuerbaren Energien übergehen (z. B. 
Wärmepumpen, Fernwärme, Abwärme, Geothermie – und, falls erforderlich, nachhaltig gewonnenes 
Holz und Abfallbiomasse). Wir wollen denjenigen helfen, die sich die Anfangsinvestitionen nicht 
leisten können, um die Transformation zu bewältigen und die langfristigen Vorteile zu nutzen. 

Vorgeschlagene Alternativen wie grüner Wasserstoff sind sowohl für die Verbraucher*innen als auch 
für die Industrie mit höheren Risiken und Kosten verbunden. Sie müssen der Reserve im Stromnetz, 
der Schwerindustrie, der Langstreckenschifffahrt und Flügen vorbehalten sein, wo eine 
Elektrifizierung nicht möglich ist. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 EUROPÄISCHE GRÜNE PARTEI – EUROPAWAHLPROGRAMM 2024 

Europa braucht einen Plan zur schrittweisen Abschaffung aller Subventionen für fossile Brennstoffe 
bis spätestens 2025 und aller anderen umweltschädlichen Subventionen bis spätestens 2027. Die 
Milliarden von Euro aus den Subventionen für fossile Brennstoffe müssen in erneuerbare Energien, 
Energieeffizienz und Energieeinsparungen fließen. Wo immer dies möglich ist, dürfen keine 
öffentlichen Gelder der EU oder der Mitgliedstaaten in Infrastrukturen fließen, die uns in einem 
fossilen System festhalten oder die Elektrifizierung mit erneuerbaren Energien behindern. 
Wirtschaftliche Anreize oder Ausnahmeregelungen für Luxusemissionen haben keinen Platz in einer 
gerechten Transformation. 

Energiesparmaßnahmen zur Verringerung der Nachfrage sind unerlässlich. Die Konzentration auf 
Nachfragereduzierung und Effizienz bedeutet, dass wir weniger Energie verbrauchen und weniger 
Energie benötigen – das macht es einfacher, unser Energiesystem umweltfreundlicher zu gestalten. 
Die in den jüngsten EU-Rechtsvorschriften festgelegten Energieeffizienzmaßnahmen, wie die 
Einführung des Prinzips „Energieeffizienz an erster Stelle“, sind ein großer Erfolg. 

Eine Nachfragereduzierung muss auch durch Anreize für Verhaltensänderungen, Lebensstil und 
kollektive Organisation im Einklang mit sozialer Gerechtigkeit erreicht werden. Im Verkehrssektor 
würden beispielsweise der Verzicht auf Kurzstreckenflüge, wenn es vernünftige Bahnalternativen 
gibt, die Begrenzung des Gewichts von Privatfahrzeugen oder der Ausbau einer hochwertigen Bahn- 
und Fahrradinfrastruktur zu einer Verringerung der Energienachfrage führen.  

ANPASSUNG EUROPAS AN EINEN ÜBERHITZTEN PLANETEN 

Jahrzehntelange Leugnung und Verzögerung des Klimawandels haben dazu geführt, dass wir 
extremen Wetterereignissen ausgesetzt sind, und die zunehmende Gegenreaktion der 
Klimawandelleugner*innen wird die Situation noch verschlimmern. Überschwemmungen und Brände 
haben Häuser und Unternehmen zerstört, während Hitzewellen Menschenleben in Wohnungen und 
an Arbeitsplätzen gefährden. 

Um Menschen und Orte weniger anfällig für Klimaauswirkungen zu machen, wollen wir ein 
Klimaanpassungsgesetz einführen, das auf ökosystembasierten Lösungen beruht. 

Bemühungen zur Wiederherstellung der Natur und zur Anpassung an den Klimawandel werden durch 
die Revitalisierung von Flüssen und Überschwemmungsgebieten den Wasserrückhalt in ländlichen 
und städtischen Gebieten wiederherstellen. Um die Schlüsselrolle des Wassers anzuerkennen, muss 
ein integrierter Ansatz das Thema Wasser in alle relevanten EU-Politiken einbeziehen. 

Die grüne Transformation muss Hand in Hand mit einer starken Kohäsionspolitik gehen, damit alle 
Regionen Europas davon profitieren. Unser erweiterter EU-Solidaritätsfonds wird sich auf die 
Klimaanpassung und die Vorsorge für Naturkatastrophen konzentrieren. Eine zweckgebundene und 
direkte Finanzierung von Klimaaktionsplänen durch die EU kann den haushaltspolitischen und 
politischen Druck auf Städte und Gemeinden verringern und es ermöglichen, die Transformation auf 
lokaler Ebene zu gestalten und zu führen, unabhängig davon, wer auf nationaler Ebene im Amt ist. 

Auf der Grundlage des Prinzips der europäischen Solidarität wollen wir einen Europäischen Fonds für 
Naturkatastrophen einrichten. Außerdem wollen wir die europäische Feuerwehrflotte ausbauen und 
kofinanzieren, einschließlich eines Pools von qualifiziertem professionellem und freiwilligem 
Personal, Feuerwehrausrüstung, Anlagegütern und Löschflugzeugen sowie einer 
Echtzeitüberwachung und eines Notfallkoordinierungszentrums. Die Stärkung des 
Katastrophenschutzes wird Europa widerstandsfähiger gegen Klimakatastrophen machen. 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 EUROPÄISCHE GRÜNE PARTEI – EUROPAWAHLPROGRAMM 2024 

SCHADSTOFFFREIHEIT BEDEUTET GESUNDHEIT 

Eine schadstofffreie Europäische Union mit Maßnahmen zur Bekämpfung der Luft-, Wasser- und 
Bodenverschmutzung ist ein wesentlich gesünderer Ort zum Leben. Die Luftverschmutzung ist in 
der EU jedes Jahr für 300.000 vorzeitige Todesfälle verantwortlich, wobei Kinder am stärksten von 
den Auswirkungen der Feinstaubbelastung betroffen sind. Wir wollen die EU dazu drängen, die 
Luftqualitätsstandards für alle zu erhöhen, und zwar ausnahmslos überall in der EU. 

Bis 2030 muss die Luftqualität in der EU den Richtlinien der Weltgesundheitsorganisation 
entsprechen. Wir kämpfen für ein giftfreies Europa bis 2030, indem wir die Verwendung der 
schädlichsten Chemikalien durch ein strengeres Chemikaliengesetz schrittweise einstellen. 

Die Klimakrise stellt auch eine ernsthafte Bedrohung für die menschliche Gesundheit dar, was sich in 
den Auswirkungen von Hitzewellen, Dürren und anderen extremen Wetterereignissen auf die 
Bevölkerung zeigt. Wenn wir die Emissionen jetzt reduzieren, können wir eine Verschlimmerung der 
Situation in den kommenden Jahren vermeiden. 

DIE NATUR ZURÜCKHOLEN 

Wir müssen die Natur unter Schutz stellen, die die Grundlage für das Leben auf unserem Planeten ist 
– von den Vögeln über die Bienen bis hin zu den Mooren und Feuchtgebieten. Eine Million Arten sind 
aufgrund geschädigter Ökosysteme, des Einsatzes von Pestiziden und des Klimawandels vom 
Aussterben bedroht. Dieses Massenaussterben muss gestoppt werden.  

Ab 2026 müssen 10% des EU-Haushalts in Biodiversitätsziele fließen. Maßnahmen gegen den 
Klimawandel und für die Wiederherstellung gesunder, biodiversitätsreicher Ökosysteme sind zwei 
Seiten derselben Medaille. 

Wir wollen ein Drittel des Territoriums und der Meeresgebiete der EU unter Schutz stellen, damit wir 
in Harmonie mit der Natur leben können, einschließlich Feuchtgebieten, Wäldern, Meeres- und 
Agrarökosystemen, Flüssen und Seen. Wir wollen ein transeuropäisches Netz für die Natur 
aufbauen, das Ökosysteme miteinander verbindet, damit Arten wandern können. 

Wie in dem Gesetz zur Wiederherstellung der Natur, für das wir gekämpft haben, festgelegt, wollen 
wir degradierte Naturgebiete und Ökosysteme in der gesamten EU wiederherstellen. Die 
Zusammenarbeit mit Landwirt*innen, Fischer*innen und lokalen Gemeinschaften ist der Schlüssel 
zum Schutz der biologischen Vielfalt und zur Bekämpfung des Klimawandels. Die EU muss die auf 
der UN-Biodiversitätskonferenz (COP 15) in Montreal eingegangenen internationalen 
Verpflichtungen erfüllen und ehrgeizige Maßnahmen zum Schutz und zur Wiederherstellung der 
biologischen Vielfalt ergreifen. 

WÄLDER ALS GRÜNE LUNGE EUROPAS 

Die Wälder sind durch Abholzung und die Folgen des Klimawandels bedroht. Sie sind unsere Lunge 
und unser Lebenserhaltungssystem, beherbergen den größten Teil der landgebundenen 
biologischen Vielfalt und sind wichtige Kohlenstoffsenken. Wälder spielen auch eine entscheidende 
Rolle bei der Bereitstellung sauberer Luft, der Regulierung des Wasserkreislaufs und der 
Verhinderung von Bodenerosion. Der Schutz und die Wiederherstellung der Wälder sind für das 
Erreichen unserer Klimaziele unentbehrlich. 

Als Grüne sehen wir alte Wälder, naturnahe Bewirtschaftung und biodiversitätsfreundliche 
Aufforstung und Wiederherstellung als Schlüssel für gesunde Wälder in Europa. Wir brauchen eine 
gemeinsame Waldbrandstrategie durch naturnahe Mischwälder. Wir sind entschlossen, Kahlschlag 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 EUROPÄISCHE GRÜNE PARTEI – EUROPAWAHLPROGRAMM 2024 

zu vermeiden und Schutzkorridore einzurichten. Wir brauchen Sofortmaßnahmen, um die Wälder vor 
schlechter Bewirtschaftung, Verschmutzung und Klimawandel zu schützen. 

PFLEGE UNSERER BÖDEN DURCH NACHHALTIGE NAHRUNGSMITTEL UND LANDWIRTSCHAFT 

Europa braucht eine gemeinsame Ernährungs- und Landwirtschaftspolitik, um Veränderungen in 
Bezug darauf zu unterstützen, was wir essen, wie wir Nahrungsmittel produzieren und woher wir sie 
beziehen. Landwirt*innen und Beschäftigte in der Landwirtschaft befinden sich in einer doppelten 
Krise. Einerseits bedrohen der Klimawandel und der Verlust der biologischen Vielfalt ihre Tätigkeit. 
Andererseits erhalten viele in diesem Sektor keine faire Vergütung für die von ihnen produzierten 
Nahrungsmittel. 

Landwirt*innen in Europa müssen in der Lage sein, mit ihrer Arbeit ein angemessenes Einkommen zu 
erzielen. Wir müssen strukturelle Probleme im Nahrungsmittelsektor angehen, unser 
Nahrungsmittelsystem widerstandsfähiger machen und die lokale Produktion im Einklang mit der 
Ernährungssouveränität unterstützen. Wir müssen sicherstellen, dass die Landwirt*innen nicht dem 
unlauteren Wettbewerb von Produkten ausgesetzt sind, die nicht den gleichen Standards 
entsprechen, auch nicht aus Drittländern. 

Wir brauchen eine grundlegende Abkehr von Subventionen für die industrielle Landwirtschaft, die 
auf Pestiziden, Monokulturen und Tierleid basiert, und eine massive Investition in den ökologischen 
Landbau und die agrarökologische Produktion. Das derzeitige Agrarmodell ist in hohem Maße 
abhängig von Einsatzstoffen wie Düngemitteln, Tierfutter und fossilen Brennstoffen, auch von 
außerhalb der EU. 

Jahrelang fehlgeleitete Subventionen haben zu einer Konzentration des Landbesitzes geführt und 
kleine und mittlere Landwirt*innen in den Ruin getrieben. Die EU muss ein neues Agrarmodell 
fördern, das die Emissionen reduziert, die Umwelt schützt und die soziale Gerechtigkeit fördert. 

Diese grüne und soziale Transformation in der Landwirtschaft, die durch neu ausgerichtete EU-
Mittel unterstützt wird, ist eine Chance für sichere und nachhaltige Geschäftsmodelle, die Millionen 
von europäischen Landwirt*innen zugutekommen werden. 

Die Gemeinsame Ernährungs- und Agrarpolitik wird die EU-Agrarförderung an soziale und 
ökologische Kriterien knüpfen, um hochwertige Arbeitsplätze zu schaffen und die 
Ernährungssicherheit zu erhöhen. Das bedeutet, dass ein Drittel des EU-Haushalts für nachhaltige 
Nahrungsmittelsysteme verwendet wird, die die Bodenqualität verbessern, Emissionen reduzieren 
und die Nahrungsmittelverschwendung verringern, während gleichzeitig die wirtschaftliche Lage der 
Landwirt*innen verbessert und die negativen Auswirkungen unseres Agrarsystems auf die 
Entwicklungsländer verringert werden. Die EU muss den Sektor der pflanzenbasierten Proteine 
stärken und den Übergang zu einer stärker pflanzlich orientierten Ernährung fördern, wobei sie auf 
politischen Vorschlägen wie dem Vertrag über pflanzliche Nahrungsmittel aufbauen muss. 

Gesunde Nahrungsmittel sind gleichbedeutend mit pestizidfreien Nahrungsmitteln. Wir müssen den 
Einsatz chemischer Pestizide reduzieren, um die Ökosysteme zu schützen, den Boden gesund zu 
erhalten und die menschliche Gesundheit zu bewahren. Wir setzen uns dafür ein, dass der Einsatz 
von Pestiziden bis 2030 um 50% reduziert wird. Glyphosat ist weder für eine produktive 
Landwirtschaft noch für die Unkrautbekämpfung notwendig. Glyphosat kann und muss verboten 
werden, und die Landwirt*innen müssen wirtschaftlich unterstützt werden, damit sie diese 
Umstellung vornehmen können. 

EIN EUROPA OHNE GENTECHNIK 

Wir sind der Meinung, dass Gentechnik nicht die Lösung für die Herausforderungen des 
Agrarsektors ist, und wir wollen, dass die Verbraucher*innen weiterhin die Wahl haben, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 EUROPÄISCHE GRÜNE PARTEI – EUROPAWAHLPROGRAMM 2024 

Nahrungsmittel zu konsumieren, die frei von Gentechnik sind. Als Grüne sind wir dem 
Vorsorgeprinzip verpflichtet und wollen das bestehende Regelwerk für alle gentechnisch 
veränderten Organismen (GVO) und neuen genomischen Techniken beibehalten. Neue Techniken 
dürfen nicht von den Schutzbestimmungen ausgenommen werden, die bereits im EU-Recht für GVO 
festgelegt sind. 

Die Landwirt*innen müssen davor geschützt werden, dass die Agrarindustrie das Recht auf geistiges 
Eigentum nutzt, um wirtschaftliche Abhängigkeiten zu erzwingen. Alle Produkte, die gentechnisch 
veränderte Erzeugnisse enthalten, müssen rückverfolgbar und gekennzeichnet sein. Die nationalen 
Regierungen müssen das Recht behalten, den Anbau von gentechnisch veränderten Pflanzen zu 
verbieten. 

TIERSCHUTZ ALS PRIORITÄT 

Wir räumen dem Tierschutz auf EU-Ebene Priorität ein und setzen uns dafür ein, dass die EU-Politik 
den Tierschutz stärker berücksichtigt, wie es die EU-Verträge vorsehen. Bei der Reform der 
Agrarpolitik engagieren wir uns für strengere Regeln für Tierhaltungsbedingungen, den Einsatz von 
Antibiotika und Tiertransporte. Durch zoonotische Ausbreitung und Antibiotikaresistenz besteht die 
Gefahr einer weiteren verheerenden Pandemie. 

Wir wollen Massentierhaltung und Tierquälerei in der industriellen Landwirtschaft beenden. Während 
die Europäische Kommission auf die historische Europäische Bürgerinitiative zur Beendigung des 
Käfigzeitalters nicht reagiert hat, wollen wir den Kampf der Bürger*innen aufnehmen, damit die 
Käfighaltung endlich verboten wird. Wir setzen uns weiterhin für strengere Vorschriften zum Schutz 
der Tiere während des kommerziellen Transports ein, u. a. durch eine maximale Transportzeit von 8 
Stunden und eine maximale Transportzeit von 4 Stunden für bestimmte Arten und Kategorien von 
empfindlichen Tieren. Wir unterstützen auch ein Verbot des Transports von nicht abgesetzten Tieren 
und der Ausfuhr von lebenden Tieren in Drittländer, die die EU-Tierschutznormen nicht einhalten. Wir 
unterstützen voll und ganz die Europäische Bürgerinitiative für ein pelzfreies Europa. 

Unsere Gemeinsame Ernährungs- und Landwirtschaftspolitik muss die Mittel, die derzeit zur 
Unterstützung nicht nachhaltiger industrieller Tierhaltung verwendet werden, zur Verbesserung von 
Haltungssystemen und Managementpraktiken im Interesse des Tierschutzes umleiten. 

Wir setzen uns für einen stärkeren Schutz aller Tiere ein, einschließlich der in der Wissenschaft 
verwendeten Tiere, der Haustiere, der Wassertiere und der Wildtiere. Wir kämpfen dafür, dass 
grausame Praktiken wie die systematische Tötung männlicher Küken, Zwangsfütterung, 
Pelztierzucht, grausame Jagdpraktiken und Stierkämpfe beendet werden. Darüber hinaus fordern 
wir eine strengere Kontrolle des Handels mit exotischen Heimtieren durch die Einführung EU-weiter 
Listen mit zugelassenen Heimtierarten. Schließlich wollen wir gegen Welpen- und Kätzchenfabriken 
kämpfen und uns für humane Sterilisierungs- und Kontrollmaßnahmen für streunende Hunde- und 
Katzenpopulationen einsetzen. 

INTAKTE MEERE UND OZEANE  

Die europäischen Meeresregionen brauchen Schutz. Der chemische und ökologische Zustand 
unserer Meere ist an vielen Orten schlecht. Chemikalien- und Plastikverschmutzung, 
Unterwasserlärm, Rohstoffabbau und Abfälle bedrohen das Leben im Meer, während ein Überschuss 
an Nährstoffen dazu führt, dass es in vielen Gewässern wenig oder gar kein Leben mehr gibt. Die 
geltenden Vorschriften müssen verschärft und vollständig durchgesetzt werden, um die 
Meeresverschmutzung zu bekämpfen. 

Um unsere gemeinsamen Ozeane und Meere unter Schutz zu stellen, wollen wir ein Gesetz über die 
Meere und Ozeane einführen. Dieses Gesetz wird die Kohärenz aller meeresbezogenen Politiken 
gewährleisten und bis 2030 auf faire und gerechte Weise zu sauberen, intakten und gesunden 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 EUROPÄISCHE GRÜNE PARTEI – EUROPAWAHLPROGRAMM 2024 

Meeren und Ozeanen führen. Es wird das Recht auf schadstofffreie und ökologisch gesunde Meere 
und Ozeane festschreiben.  

Um die weitere Zerstörung der Meeresökosysteme aufzuhalten, handwerkliche Fischerei mit 
geringer Umweltbelastung und die Küstengemeinden zu unterstützen sowie die Klimaresistenz zu 
stärken, muss Europa die Überfischung beenden und schädliche Fischereipraktiken abschaffen. Die 
Gemeinsame Fischereipolitik muss den Übergang zu einer schonenden Fischerei, zu fairen und 
transparenten Quotenverteilungssystemen und zu einem nachhaltigen Konsum von Meeresfrüchten 
fördern. Dieser Übergang muss in enger Zusammenarbeit mit Fischer*innen und Küstengemeinden 
geplant werden. Die Meeresschutzgebiete müssen wirksam geschützt werden, insbesondere vor 
schädlichen Fischereimethoden wie der Grundschleppnetzfischerei. 

Die EU importiert etwa 70% ihrer Meeresfrüchte und hat daher eine globale Rolle und 
Verantwortung, wenn es um nachhaltige Fischerei geht. Wir setzen uns für ehrgeizigere Regeln auf 
globaler Ebene ein. Diese Regeln müssen eine schonende Fischerei in Drittländern fördern, 
zusammen mit lokalen und kleinen Fischer*innen, und unsere Importe von Meeresfrüchten aus 
Überfischung reduzieren. Aquakulturen, wie z. B. Offshore-Fischfarmen, sind angesichts ihrer 
negativen Auswirkungen auf die Umwelt, die Fischerei, die lokalen Gemeinschaften und den 
Tierschutz kein langfristiger Ersatz für wild gefangene Meeresfrüchte. Die EU muss die Entwicklung 
der Aquakultur und der Aquakulturimporte regulieren. 

Wir kämpfen gegen den Tiefseebergbau und fordern ein weltweites Moratorium. Es ist höchste Zeit, 
die Ökosysteme der Tiefsee unter Schutz zu stellen. Wir widersetzen uns jeder Ausweitung der 
Offshore-Öl- und Gasförderung. 

SICHERUNG DER LEBENSGRUNDLAGEN FÜR ALLE  

Unser Grüner und Sozialer Deal schützt das Recht aller – auch und gerade der Schwächsten – auf 
das Lebensnotwendige: erneuerbare Energie und umweltfreundlichen Verkehr, angemessenen 
Wohnraum und nahrhafte Nahrungsmittel sowie hochwertige Bildung und Pflege. 

ERNEUERBARE ENERGIE FÜR ALLE 

Alle müssen als Grundrecht Zugang zu ausreichender, erschwinglicher und erneuerbarer Energie 
haben. 125 Millionen Menschen in der EU haben Probleme, ihre Wohnungen zu heizen. Frauen und 
ältere Menschen sind überproportional betroffen. Die Beseitigung der Energiearmut ist eine 
wesentliche Priorität für die EU.  

Wir unterstützen eine Energiegarantie, um alle Haushalte mit einer ausreichenden Menge an Energie 
zu einem erschwinglichen Preis zu versorgen. Bedürftige Gruppen erhalten gezielte Unterstützung, 
auch für Investitionen zum Energiesparen, und kein bedürftiger Haushalt wird wegen seiner 
Zahlungsunfähigkeit von seiner Energieversorgung abgeschnitten. 

Die eigene Energie zu verbrauchen, sie mit den Nachbar*innen zu teilen und sich einer 
Energiegemeinschaft anzuschließen, muss zu einer Chance werden, von der alle profitieren können. 
Wir wollen auch dafür sorgen, dass Speichertechnologien wie Batterien und Vehicle-to-Grid in 
ausreichendem Maße eingesetzt werden und für alle zugänglich sind. 

ERSCHWINGLICHER WOHNRAUM FÜR ALLE  

Wohnen ist ein Recht, keine Ware. Angemessene, komfortable Wohnungen, die im Winter warm und 
im Sommer kühl sind, müssen für alle zugänglich sein. Jede Nacht schlafen in der EU 900.000 
Obdachlose auf der Straße, während Millionen von Menschen mit steigenden Mieten in Großstädten 
und Energiearmut in Verbindung mit schlechter Wohnqualität zu kämpfen haben – alles Symptome 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 EUROPÄISCHE GRÜNE PARTEI – EUROPAWAHLPROGRAMM 2024 

für chronisch unzureichende Investitionen in hochwertige, gut isolierte, erschwingliche und soziale 
Wohnungen.  

Wir müssen öffentliche und private Investitionen in erschwinglichen Wohnraum, einschließlich 
Sozialwohnungen, fördern und erhöhen. Wir unterstützen die Einführung von Mietpreisdeckeln in 
Städten und Regionen, in denen die Mieten explodieren und unerschwinglich geworden sind. Wir 
setzen uns für eine Begrenzung von Kurzzeitvermietungen an Tourist*innen ein, um die Mieten 
niedrig zu halten, wie es in mehreren grünen Städten in der EU bereits der Fall ist. Wir kämpfen 
weiterhin für das Recht junger Menschen auf ein völlig unabhängiges Leben. 

Wir müssen einen europäischen Ansatz in der öffentlichen Wohnungspolitik verfolgen, der Wohnen 
als Grundrecht definiert und diejenigen, die eine Wohnung mieten, vor Ausbeutung schützt. Die EU-
Finanzierung für den öffentlichen Wohnungsbau muss nach dem Auslaufen des derzeitigen 
Resilienz- und Konjunkturfonds fortgesetzt werden. Wir setzen uns für einen „EU-Plan für 
erschwinglichen Wohnraum“ ein, der auch durch neue, auf EU-Ebene aufgebrachte Mittel finanziert 
wird, um Investitionen in ganz Europa zu fördern. 

IM WINTER WARM, IM SOMMER KÜHL 

Wir brauchen ein EU-Programm zur Renovierung der Wohnungen von Menschen mit den höchsten 
Energierechnungen und niedrigen Einkommen. Ein groß angelegtes soziales 
Energiesanierungsprogramm kann dafür sorgen, dass bis 2040 jede und jeder in einem gesunden 
Zuhause frei von fossilen Energien lebt. 75% der Gebäude in Europa sind energieineffizient und für 
36% der Kohlenstoffemissionen verantwortlich – eine riesige Chance für Verbesserungen durch 
Renovierung und Nachrüstung. 

Die Unterstützung muss für alle verfügbar sein, wobei der Großteil der Finanzierung auf die 
Bedürftigsten abzielt, und die Renovierung muss für die Mieter*innen kostenneutral sein. 
Investitionen der EU, der Mitgliedstaaten und des Privatsektors in die rasche Renovierung sollen zu 
schöneren, umweltfreundlicheren Wohnorten führen und hochwertige Arbeitsplätze schaffen. 
Unsere steuerlichen Vorschläge sollen Anreize für öffentliche Investitionen in umweltfreundlichen 
Wohnraum auf der Ebene der Mitgliedstaaten schaffen und private Gelder zur Renovierung des 
europäischen Wohnungsbestands freisetzen. 

GESUNDE NAHRUNGSMITTEL FÜR ALLE 

Eine Umstellung auf ein nachhaltiges, klimafreundliches Nahrungsmittelsystem ist unerlässlich, 
damit die Menschen in Europa in den Genuss erschwinglicher, nahrhafter Nahrungsmittel kommen, 
für die die Erzeuger*innen angemessen vergütet werden. Viele wichtige Risikofaktoren für nicht 
übertragbare Krankheiten wie Krebs sind ernährungsbedingt. Unsere Vision ist es, 
Verbraucher*innen und Erzeuger*innen zusammenzubringen, die Menschen in die Lage zu 
versetzen, fundierte Entscheidungen zu treffen, und sicherzustellen, dass die Landwirt*innen einen 
fairen Preis erhalten. 

Wir wollen das Recht auf Nahrung als Grundsatz in der EU-Gesetzgebung verankern, was zu 
speziellen Mechanismen der sozialen Sicherheit auf nationaler Ebene führt, die den Zugang zu 
gesunden Nahrungsmitteln garantieren und gleichzeitig lokale Versorgungsketten unterstützen. 

Wir wollen kleine und ökologische landwirtschaftliche Betriebe mit massiven Investitionen 
unterstützen. Millionen von Europäer*innen haben in den letzten Jahren mit steigenden 
Nahrungsmittelpreisen zu kämpfen gehabt. Niemand darf auf gesunde und nachhaltig produzierte 
Nahrungsmittel verzichten müssen, weil sie zu teuer sind. 

 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 EUROPÄISCHE GRÜNE PARTEI – EUROPAWAHLPROGRAMM 2024 

Es ist an der Zeit, die Spekulation mit Nahrungsmitteln zu stoppen, die den Hunger in der Welt 
anheizt. Unsere Vorschläge zu Steuern auf Finanztransaktionen und Gewinne sollen die Spekulation 
eindämmen, die die Nahrungsmittelpreise für die Haushalte in die Höhe treibt. 

WASSER IST EIN MENSCHENRECHT 

Der Zugang zu sauberem Wasser muss als Grundrecht garantiert werden. Wasserknappheit 
verursacht bereits jetzt jedes Jahr Kosten in Milliardenhöhe. Landwirt*innen und Haushalte mit 
geringem Einkommen gehören zu den am stärksten betroffenen Gruppen, und der Mittelmeerraum 
ist besonders gefährdet. 

Es besteht dringender Handlungsbedarf, um das Recht auf sauberes und ausreichendes Wasser für 
alle zu schützen. Wir wollen die Privatisierung von Wasserressourcen verbieten. Wasser muss als 
natürliches Allgemeingut betrachtet und von öffentlichen Einrichtungen verwaltet werden. Wir 
nutzen die bestehenden EU-Rechtsvorschriften, um gefährdete Reserven unter Schutz zu stellen 
und dem Trinkwasser Vorrang vor anderen Nutzungen einzuräumen. 

MOBILITÄTSGERECHTIGKEIT FÜR ALLE 

Wir wollen, dass sich die Menschen einfach und kostengünstig mit nachhaltigen öffentlichen 
Verkehrsmitteln fortbewegen können. Mobilität ist für jede und jeden von uns im Alltag wichtig. Sie 
verbindet Menschen, Gemeinschaften und Unternehmen miteinander, und Reisen zu Freund*innen 
und Familie oder in der Freizeit sollten zu den Freuden des Lebens gehören. 

Heute sind die Verkehrssysteme zugunsten der Wohlhabenden und gegen die Menschen und den 
Planeten ausgerichtet. Arbeiter*innenviertel leiden am meisten unter Luftverschmutzung und Lärm, 
und Einwohner*innen von schlecht angebundenen ländlichen und vorstädtischen Gemeinden haben 
oft keine andere Wahl als das Auto. Emissionsintensive Verkehrsmittel werden perverserweise 
subventioniert, und Privatjets treiben die Emissionen immer weiter in die Höhe.  

Wir wollen ein europäisches Klimaticket einführen, so dass überall in Europa ein erschwinglicher 
Fahrschein für den öffentlichen Nahverkehr angeboten wird, der problemlos für verschiedene 
öffentliche Verkehrsmittel genutzt werden kann. Bis dahin müssen nationale Pauschaltickets für den 
öffentlichen Nahverkehr in den Mitgliedsstaaten gegenseitig anerkannt werden. Junge Menschen, 
Alleinerziehende, Menschen in Armut, Menschen mit Behinderungen und ältere Menschen müssen 
von ermäßigten Fahrpreisen profitieren. 

Europa muss in bessere öffentliche Verkehrsmittel, sichere und nachhaltige Fahrradnetze und eine 
auf den Menschen ausgerichtete Stadtplanung investieren, sowohl in den Städten als auch in den 
ländlichen Gemeinschaften. Mit der schrittweisen Abschaffung von Verbrennungsmotoren in Europa 
sollen auch Elektroautos zur Verringerung der Verkehrsemissionen beitragen, aber eine echte 
Antwort lässt den öffentlichen Verkehrsmitteln wesentlich mehr Raum. Um Elektroautos 
erschwinglich zu machen und einen Markt für Gebrauchtwagen zu schaffen, muss die EU deren 
Einsatz in Unternehmensflotten vorschreiben. 

EUROPA MIT EINER INFRASTRUKTURUNION VERBINDEN 

Wir müssen die Investitionen in den Schienenverkehr und dessen Koordinierung massiv erhöhen, um 
Europa als Teil unserer Infrastrukturunion buchstäblich zu verbinden. Die Eisenbahninfrastruktur ist 
in vielen europäischen Regionen in einem schlechten Zustand, und in weiten Teilen Mittel- und 
Osteuropas gibt es überhaupt keine Hochgeschwindigkeitszüge. Die EU muss daher vorrangig in die 
Modernisierung und Konvergenz der unterversorgten Regionen investieren. 

Zur Förderung nachhaltiger Fernreisen wollen wir in die Nachtzuginfrastruktur investieren und eine 
europäische Ticketing-Plattform einrichten, um die Buchung grenzüberschreitender Fahrten mit 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 EUROPÄISCHE GRÜNE PARTEI – EUROPAWAHLPROGRAMM 2024 

nachhaltigen Verkehrsmitteln zu vereinfachen. Ländliche Gebiete und schlecht angebundene 
Regionen sollen bei Verkehrsinvestitionen, einschließlich Carsharing-Initiativen, Fähren und 
Schienengüterverkehr, Vorrang erhalten.  

Wir wollen dafür sorgen, dass gerechtere Preise die tatsächlichen Kosten des umweltbelastenden 
Verkehrs widerspiegeln, indem wir Flugreisen und Treibstoff angemessen besteuern, wenn keine 
effizienten, klimafreundlichen Alternativen angeboten werden können. Wir wollen die Nachfrage 
nach Flügen reduzieren, indem wir eine Vielflieger*innenabgabe einführen, mit Ausnahmen für 
Inselregionen, und Kurzstreckenflüge verbieten, wenn es Alternativen gibt. Wir wollen für ein Verbot 
von Privatjets kämpfen. Wir setzen uns für eine gerechte Transformation für alle Beschäftigten im 
Verkehrssektor ein und wollen Arbeitnehmer*innen und Fahrgäste durch Maßnahmen zur 
Straßenverkehrssicherheit und ein EU-weites Tempolimit schützen. 

HOCHWERTIGE BILDUNG FÜR ALLE 

Zugängliche, qualitativ hochwertige öffentliche Bildung, Ausbildung und lebenslanges Lernen 
müssen allen Menschen in Europa zur Verfügung stehen, unabhängig von ihrem Wohnort oder ihrem 
Wohlstand. Bildung kann unseren Gesellschaften das nötige Rüstzeug geben, um Ungleichheit zu 
überwinden, die grüne Transformation voranzutreiben und an der Spitze von Wissenschaft und 
Kultur zu bleiben. Die Arbeitsplätze in den neuen grünen Branchen können nur mit Menschen 
besetzt werden, die dafür ausgebildet sind. 

Wir haben Erasmus+ von Anfang an unterstützt und wollen den Grundsatz der Erasmus-Gleichheit 
einführen, um sicherzustellen, dass Lernende, die sich Erasmus sonst nicht leisten könnten, genug 
Geld erhalten, um ihren Auslandsaufenthalt vollständig zu finanzieren. Erasmus+ muss für alle 
gleichermaßen zugänglich sein, unabhängig vom Land oder dem wirtschaftlichen Hintergrund.  

Unser Grüner und Sozialer Deal soll ein gemeinsames grünes Bildungs- und Ausbildungsprojekt 
einführen, das dazu beiträgt, Schulen, Universitäten und Ausbildungszentren miteinander zu 
verbinden, um Bildungseinrichtungen in ganz Europa zu vernetzen. Bürgerschaftliche Bildung über 
die EU, einschließlich Anti-Extremismus-, Anti-Hass- und Anti-Rassismus-Erziehung, muss Teil der 
Lehrpläne und der nicht-formalen Bildung sein, die auf EU-Ebene anerkannt werden. 
Bildungsinvestitionen sind ein entscheidender Teil unserer Vorschläge zur Finanzierung der 
Transformation und müssen jeder und jedem die Chance geben, zu lernen und die Fähigkeiten zu 
erwerben, die wir für die Zukunft brauchen. 

ZUGANG ZUR GESUNDHEITSVERSORGUNG FÜR ALLE 

Gesundheit ist ein öffentliches Gut, auf das jede und jeder ein Recht hat. Die Pandemie war ein 
tragischer Beweis dafür, dass unzureichende Investitionen, Privatisierung und die Vernachlässigung 
präventiver Ansätze die Patient*innen und das Gesundheitspersonal physisch und psychisch 
gefährden. 

Eine Europäische Gesundheitsunion muss dafür sorgen, dass die Mitgliedstaaten allen Menschen in 
Europa eine allgemeine Gesundheitsversorgung bieten. Wir drängen darauf, gesundheitliche 
Ungleichheiten zu beseitigen und den Zugang zu erschwinglichen Arzneimitteln und Behandlungen 
zu gewährleisten, auch für Krebs und seltene Krankheiten, und zwar auf eine Weise, die alle Teile der 
Gesellschaft einbezieht, insbesondere die am stärksten gefährdeten und rassifizierten 
Gemeinschaften. Niemand in Europa darf sich gezwungen sehen, aufgrund der medizinischen 
Versorgung in ein anderes Land umzuziehen. Die europäische Gesetzgebung zur allgemeinen 
Gesundheitsversorgung soll alle Mitgliedstaaten dazu verpflichten, dieses grundlegende soziale 
Recht zu gewährleisten. 

Die Folgen der Pandemie sind noch immer in ganz Europa zu spüren. Viele Menschen zeigen nach 
wie vor Symptome von Long Covid. Wir müssen die Erforschung der Langzeitfolgen einer Covid-19-

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 EUROPÄISCHE GRÜNE PARTEI – EUROPAWAHLPROGRAMM 2024 

Infektion fördern. Die Europäische Union muss ein EU-Hilfswerk für die Zusammenarbeit bei 
gesundheitlichen Notfällen und Katastropheneinsätzen einrichten. Alle politischen Maßnahmen 
müssen unter dem Aspekt der Gesundheit betrachtet werden. 

EINE GRÜNE GESELLSCHAFT IST EINE FÜRSORGLICHE GESELLSCHAFT 

Die Gesellschaft lebt von der Fürsorge. Diese ist unsere übersehene, unterbewertete und oft 
unbezahlte Grundlage. Als Grüne wollen wir eine fürsorgliche Gesellschaft aufbauen und verstehen 
Fürsorge als eine übergreifende Priorität und ein übergreifendes Konzept. Da die europäischen 
Gesellschaften immer älter werden, nimmt die Bedeutung der Pflege zu, vor allem in den 
europäischen Ländern, die in letzter Zeit eine starke Auswanderung erlebt haben. 

Unser Grüner und Sozialer Deal ist auch ein Fürsorge-Deal. Wir drängen darauf, die 
Arbeitsbedingungen für Pflegekräfte zu verbessern und gleichzeitig das Recht aller auf 
angemessene Pflege zu schützen. Wir wollen in umfassende, lebenslange Ansätze investieren, wie 
den allgemeinen Zugang zu frühkindlicher Bildung und Betreuung und die Deinstitutionalisierung der 
Pflege für behinderte und ältere Menschen. Frühkindliche Bildung und Betreuung müssen als soziale 
Investitionen in den EU-Finanzrahmen aufgenommen werden. 

PSYCHISCHE GESUNDHEIT IST POLITISCH  

Unsere universelle Gesundheitsversorgung soll über die körperliche Gesundheit hinausgehen und 
dafür sorgen, dass die öffentlichen Gesundheitssysteme auch die psychische Versorgung 
einschließen, ohne dass dem Einzelnen zusätzliche Kosten entstehen. Psychische und physische 
Gesundheit müssen die gleiche Wertschätzung erfahren. Um die Krise der psychischen Gesundheit 
zu bewältigen, erkennen wir die Notwendigkeit integrativer und umfassender Präventions- und 
Heilungsstrategien an, die Kultur und Sport sowie soziale und kreative Aktivitäten einschließen. 

ZEIT, DIE EUROPÄISCHE DROGENPOLITIK ZU ÜBERDENKEN  

Die Drogenpolitik muss auf Fakten und nicht auf Vorurteilen beruhen. Wir setzen uns für einen EU-
Ansatz ein, der auf Schadensbegrenzung, Gesundheit und Unterstützung für Menschen mit 
Drogenabhängigkeit basiert und die negativen sozialen Auswirkungen des Drogenkonsums 
minimiert. Wir engagieren uns für die Entkriminalisierung von Cannabis für den Konsum durch 
Erwachsene, mit dem Ziel der Legalisierung und Regulierung bei gleichzeitigem Schutz von 
Minderjährigen. 

FAIRPLAY IM SPORT 

Sport verbindet die Menschen in Europa, fördert die Gesundheit und unterstützt den sozialen 
Zusammenhalt. Europäische Fördermittel müssen leichter zugänglich sein und die Welt des Sports 
besser motivieren, die Klimaziele einzuhalten. Eine unabhängige Europäische Anti-Korruptions-
Agentur muss weltweit für Transparenz und Integrität im Sport sorgen. Die Festlegung klarer 
Standards soll internationale Sportgroßveranstaltungen in Europa ermöglichen, die die Klimaziele 
einhalten und die Menschenrechte respektieren. 

AUFBAU EINES EUROPAS DER SOZIALEN RECHTE 

Unser Grüner und Sozialer Deal stellt die Menschen und ihr Wohlergehen in den Mittelpunkt der 
grünen Transformation und Wirtschaft Europas. Der soziale Wohlfahrtsstaat war einer der größten 
Erfolge Europas. Der Wiederaufbau dieses Wohlfahrtsstaates für das 21. Jahrhundert ist der einzige 
Weg, um soziale Rechte für alle Menschen in Europa zu schützen und zu erweitern. Ein Europa der 
sozialen Rechte muss Arbeitnehmer*innen und Gemeinschaften, die sich in einer Umbruch befinden, 
stärken und schützen und alle einbeziehen. Es muss die Menschen schützen, die in ihrem täglichen 
Leben vielfältigen und sich überschneidenden Formen der Diskriminierung ausgesetzt sind. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 EUROPÄISCHE GRÜNE PARTEI – EUROPAWAHLPROGRAMM 2024 

MENSCHENWÜRDIGE ARBEITSPLÄTZE FÜR ALLE 

Die europäischen Arbeitnehmer*innen verdienen einen fairen Lohn, vor allem nach Jahren des 
Preisanstiegs. Wir kämpfen für die Beendigung der Armut trotz Erwerbstätigkeit. Im letzten EU-
Mandat haben wir einen EU-weiten Rahmen für existenzsichernde Mindestlöhne durchgesetzt, der 
die Mindestlöhne auf ein angemessenes Niveau festlegt, das an die Lebenshaltungskosten 
gekoppelt ist. Wir haben Maßnahmen zur Lohntransparenz durchgesetzt, die dazu beitragen 
werden, die großen Lohnunterschiede in Unternehmen und Institutionen zu beseitigen. 

Wir kämpfen für eine Gesetzgebung, die Plattformarbeiter*innen als Arbeitnehmer*innen anerkennt, 
mit allen Rechten auf Mindestlöhne, Tarifverhandlungen, Arbeitsbedingungen und Schutz, auf die 
Arbeitnehmer*innen gesetzlich Anspruch haben. 

Die Arbeitsplätze in den Schlüsselsektoren der Zukunft, vom Bauwesen über die Pflege bis hin zu 
Energie und Bildung, müssen gut bezahlt sein. Wir unterstützen die Rolle der Gewerkschaften, die 
dafür sorgen, dass die Arbeitnehmer*innen ihren gerechten Anteil an den Gewinnen erhalten. 
Unsere Steuervorschläge verringern die Steuerbelastung der Arbeitnehmer*innen und fördern den 
Zugang zu Energie, Nahrungsmitteln und Wohnraum für die Ärmsten, indem wir die Steuern für 
Umweltverschmutzer*innen und Superreiche erhöhen. 

UMFASSENDE ARMUTSBEKÄMPFUNG 

Jede und jeder hat das Recht auf ein angemessenes Einkommen. Ein starkes soziales 
Sicherheitsnetz muss Menschen schützen, die sich in einer Übergangsphase befinden oder die nicht 
arbeiten können. Wir fordern eine EU-Rahmenrichtlinie zum Mindesteinkommen, um in jedem EU-
Land ein angemessenes Unterstützungsniveau (60% des Medianeinkommens) für Menschen 
festzulegen, die sich zwischen zwei Beschäftigungsverhältnissen befinden oder nicht arbeiten 
können, und um zu gewährleisten, dass diese Unterstützung auch in Anspruch genommen wird. Dies 
darf die nationalen Tarifverhandlungsmodelle oder Sozialversicherungssysteme nicht untergraben.  

Das kurzfristige Arbeitslosenversicherungsprogramm SURE muss dauerhaft eingeführt werden, um 
den Lebensunterhalt der von der Transformation betroffenen Arbeitnehmer*innen zu sichern. Wir 
fordern weiterhin eine integrierte Armutsbekämpfungsstrategie für die EU, um die Obdachlosigkeit 
bis 2030 zu beenden, die Kinderarmut bis 2030 mindestenst zu halbieren und bis 2040 zu 
beseitigen. 

Ein universelles Grundeinkommen muss erforscht und untersucht werden. Wir setzen uns daher für 
nationale Pilotprojekte in Bezug auf Grundeinkommen ein. 

KEINE ENTSCHEIDUNGEN ÜBER ARBEITNEHMER*INNEN OHNE DIESE EINZUBEZIEHEN 

Unser Grüner und Sozialer Deal schützt die Arbeitnehmer*innen und ihre Rechte. Wir wollen eine 
Union aufbauen, in der die Menschen angemessen behandelt und für ihre Arbeit bezahlt werden. 
Das gilt insbesondere für die Arbeitnehmer*innen, die die Gesellschaft am Laufen halten, und für 
alle, die die für eine grüne Zukunft notwendige Infrastruktur aufbauen. 

Es darf nichts über Arbeitnehmer*innen entschieden werden, ohne diese einzubeziehen. Wir wollen 
für das Recht der Gewerkschaften kämpfen, sich zu organisieren, Tarifverhandlungen zu führen und 
zu streiken. Arbeitnehmer*innen, die von der doppelten grünen und digitalen Transformation 
betroffen sind, müssen garantierte Rechte auf Information, Beteiligung durch Tarifverhandlungen 
und sozialen Dialog sowie auf Weiterbildung haben. Die gewerkschaftliche Organisierung für neue 
oder nicht standardisierte Arbeitsformen soll unterstützt werden, um die Rechte aller 
Arbeitnehmer*innen zu garantieren. Diese Rechte und Standards sollen durch ein Gesetz für 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 EUROPÄISCHE GRÜNE PARTEI – EUROPAWAHLPROGRAMM 2024 

gerechte Transformationen geschützt werden. Eine Richtlinie über lebenslanges Lernen soll das 
Recht auf bezahlten Bildungsurlaub schützen. 

FAIRE ARBEITSMOBILITÄT FÜR ALLE 

Europa muss eine faire Mobilität der Arbeitnehmer*innen über Grenzen hinweg ermöglichen und 
schützen, damit niemand durch die Maschen der national fragmentierten Sozialsysteme fällt. Um 
Sozialdumping zu vermeiden, müssen soziale Rechte und der Zugang zum Arbeitsmarkt 
gewährleistet sein. Verwaltungsaufgaben sollen in verschiedenen Sprachen möglich sein, 
Sozialdienste sollen mobilen Arbeitnehmer*innen offen stehen, und die soziale Koordinierung auf 
EU-Ebene soll gefördert werden. Die Anerkennung von Berufsqualifikationen soll erleichtert werden. 

Viele EU-Länder leiden unter den Folgen der massiven Abwanderung. Die wirtschaftliche und soziale 
Konvergenz der EU-Länder muss eine Priorität der EU-Politik und für Investitionen sein, um die 
Lebensqualität und die Chancen der Menschen in ganz Europa zu verbessern. 

NEUE RECHTE FÜR DIE ZUKUNFT DER ARBEIT 

Menschen müssen zu angemessenen Bedingungen und unter sicheren Verhältnissen arbeiten. Wir 
wollen das derzeitige System, das Praktikant*innen und Auszubildende ausbeutet, abschaffen. Wir 
wollen die Praxis der unbezahlten Praktika beenden, damit jungen Menschen eine angemessene 
Bezahlung und sichere Arbeitsbedingungen garantiert werden. Die mobile Arbeit und die Arbeit von 
Arbeitsmigrant*innen muss angemessen geregelt werden und alle diese Arbeitnehmer*innen 
müssen eine angemessene und erschwingliche Unterkunft erhalten. 

Arbeitsschutzmaßnahmen müssen an die Realität des Klimawandels angepasst und durchgesetzt 
werden, z. B. Vorschriften für Hitzewellen und Arbeiten bei extremen Temperaturen. Zu viel Arbeit 
verursacht Stress und Krankheiten. Wir wollen Maßnahmen einführen, die die Arbeitszeit verkürzen 
und die Vereinbarkeit von Beruf und Privatleben verbessern, einschließlich eines EU-Rechts auf 
Abschalten, eines Rechts auf Fernarbeit und flexible Arbeitszeiten. Wir unterstützen die EU-weiten 
Bemühungen, eine Vier-Tage-Woche einzuführen. Wir lassen nicht zu, dass Arbeitnehmer*innen 
durch auf künstlicher Intelligenz basierende Überwachungsinstrumente kontrolliert werden. 

GLEICHER LOHN FÜR GLEICHE ARBEIT 

Wir kämpfen für gleichen Lohn für gleiche Arbeit und gleiche Chancen für alle am Arbeitsplatz. Die 
vollständige Beseitigung des geschlechtsspezifischen Lohngefälles durch verbindliche Maßnahmen 
für alle Arbeitgeber*innen ist längst überfällig. Das geschlechtsspezifische Lohngefälle hängt von 
Faktoren wie ethnischer Herkunft, Behinderung, Zugang zu Bildung und Alter ab. Verschiedene 
Gruppen von Frauen erleben sehr unterschiedliche Lohnunterschiede. 

Ein allgemeiner und gleichberechtigter Zugang zu Kinderbetreuungs- und 
Langzeitpflegeeinrichtungen sowie die Überarbeitung der Richtlinie über die Vereinbarkeit von Beruf 
und Privatleben und der Richtlinie über Mutterschaftsurlaub können in Europa zu einem voll 
bezahlten Elternurlaub von gleicher und ausreichender Dauer führen. 

CHANCENGLEICHHEIT VON ANFANG AN 

Da der Beginn des Lebens entscheidend ist, fordern wir eine angemessene Finanzierung der 
Europäischen Kindergarantie, um sicherzustellen, dass alle Kinder Zugang zu Betreuung, Bildung, 
gesunder Ernährung, angemessenem Wohnraum und Gesundheitsversorgung haben. Gleichzeitig 
wollen wir die Teilnahme der Eltern am Arbeitsmarkt unterstützen. Alle Kinder haben das Recht auf 
Spiel, Erholung, Sport und Kultur. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 EUROPÄISCHE GRÜNE PARTEI – EUROPAWAHLPROGRAMM 2024 

Alle Kinder in der EU müssen garantierten Zugang zu hochwertiger Betreuung und Bildung haben – 
unabhängig von ihrem Pass. Wir wollen mit den Mitgliedstaaten zusammenarbeiten, um 
sicherzustellen, dass die dringend benötigten Investitionen in die Bildungs- und 
Betreuungsinfrastruktur endlich in Angriff genommen werden. 

EINE WIRTSCHAFT, DIE FÜR ALLE FUNKTIONIERT 

Die Europäische Union ist die wichtigste Ebene für die Klima- und Umweltpolitik, auf der wir die 
entscheidenden, gemeinsamen Entscheidungen treffen, die die europäischen Gesellschaften auf 
einen grüneren Weg führen. 

Dank der Mobilisierung der Klimabewegung ist es uns Grünen gelungen, 2019 auf einen 
europäischen Grünen Deal zu drängen und die Klimakrise ganz oben auf die Tagesordnung zu 
setzen. Aber der Fortschritt wird zu langsam erzielt und ist bisher zu gering. Je schneller Europa 
seine grüne Transformation vorantreibt, desto eher werden sich unsere Investitionen und 
Anstrengungen auszahlen. Das Klima wird nicht warten, bis andere Krisen vorüber sind. 

Unser Grüner und Sozialer Deal sieht einen großen Investitionsplan vor, um eine wohlhabende und 
dynamische Gesellschaft aufzubauen, die auf Klimaneutralität, grünen Industrien und Technologien 
sowie einer nachhaltigen Digitalisierung basiert. 

INVESTITIONEN IN EINE GRÜNE UND BESSERE ZUKUNFT 

Europas Wirtschafts- und Steuerpolitik muss sich darauf konzentrieren, das Wohlbefinden und die 
Lebensqualität der Menschen zu verbessern und ein stabiles Klima und eine gesunde Umwelt zu 
erhalten. In Abkehr von der Sparpolitik der Vergangenheit muss Europa Investitionen ermöglichen 
und fördern, um die Probleme der Gegenwart und Zukunft zu lösen. 

Wir wollen die willkürlichen Grenzen der Maastricht-Kriterien und des Stabilitäts- und 
Wachstumspakts überarbeiten. Sie haben Europa der zahlreichen Krise ausgesetzt und in mehreren 
Ländern zu Kürzungen der öffentlichen Dienstleistungen und begrenzten öffentlichen Investitionen 
geführt, was den sozialen Zusammenhalt untergräbt. 

Stattdessen wollen wir eine neue, auf das Wohlergehen ausgerichtete makroökonomische 
Governance einführen, die hochwertigen Investitionen in öffentliche Güter und der grünen 
Transformation Vorrang vor dem überholten Paradigma „Wachstum um jeden Preis“ einräumt, um 
weitere Krisen und deren soziale Folgen zu vermeiden. 

Wir fordern die Einführung einer grünen goldenen Regel und ein reformiertes Europäisches 
Semester, um Raum für zukunftsorientierte grüne und soziale Investitionen zu schaffen. Wir wollen 
die Regeln für staatliche Beihilfen und öffentliche Investitionen überarbeiten, um grüne Investitionen 
zu fördern, ohne den fairen Wettbewerb im Binnenmarkt zu beeinträchtigen. 

Das Mandat der Europäischen Zentralbank muss dahingehend überarbeitet werden, dass es neben 
der Preisstabilität auch die Vollbeschäftigung umfasst. Da fossile Brennstoffe anfällig für 
Preisanstiege sind und die Inflation anheizen, wollen wir auch, dass die Europäische Zentralbank alle 
ihr zur Verfügung stehenden Instrumente einsetzt, um grüne Investitionen zu fördern, einschließlich 
differenzierter Zinssätze. 

ÖKOLOGISIERUNG DER INDUSTRIE FÜR UNSERE KÜNFTIGE WETTBEWERBSFÄHIGKEIT 

Die grüne Transformation ist die Herausforderung unserer Generation, und sie wird ohne eine aktive 
Industriepolitik nicht zu schaffen sein. Die Ökologisierung der Industrie durch Investitionen in Europa 
ist eine riesige Chance, sowohl für die Wettbewerbsfähigkeit als auch für die Klimaneutralität. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 EUROPÄISCHE GRÜNE PARTEI – EUROPAWAHLPROGRAMM 2024 

Wir setzen uns für einen grünen und sozialen Transformationsfonds in Höhe von mindestens 1% des 
Bruttoinlandsprodukts der EU pro Jahr ein, der hauptsächlich durch eine gemeinsame 
Kreditaufnahme auf EU-Ebene finanziert wird. 

Als Rückgrat unserer Infrastrukturunion soll er grüne Infrastrukturprojekte wie den öffentlichen 
Verkehr und den Schienengüterverkehr, erneuerbare Energien und Energienetzanschlüsse 
finanzieren. Er soll aufstrebende grüne Branchen und die grundlegende Renovierung des 
Wohnungsbestands finanzieren. Der Fonds soll auch Ausbildungsprogramme unterstützen, die für 
die Schaffung von menschenwürdigen Arbeitsplätzen in neuen grünen Sektoren und die 
Verbesserung der für eine gerechte Transformation notwendigen sozialen Infrastruktur unerlässlich 
sind. 

Dieser Fonds ist ein wichtiger Hebel zur Bekämpfung der Deindustrialisierung in der gesamten EU 
und soll Mitgliedstaaten mit geringeren wirtschaftlichen Ressourcen und Sektoren, die von der 
Transformation betroffen sind, unterstützen. Investitionen auf EU-Ebene sind notwendig, um den 
Binnenmarkt zu schützen und politische Unterstützung für die grüne Transformation in allen EU-
Ländern zu gewinnen. 

Die EU-Industriepolitik muss unter Beteiligung von Bürger*innen, Gewerkschaften und Unternehmen 
gestaltet werden und darf nicht zu einem Mittel werden, die Kosten zu sozialisieren und die Gewinne 
zu privatisieren. Wir wollen dafür sorgen, dass die öffentliche Hand von den Erträgen aus 
Investitionen in die Industrie profitiert, zum Beispiel durch Kapitalbeteiligungen. Soziale Bedingungen 
müssen die Schaffung von hochwertigen Arbeitsplätzen gewährleisten. Die Industriepolitik darf nicht 
auf Kosten von Emissionssenkungen und Regulierung eingeführt werden. Die europäische 
Unterstützung für Forschung und Entwicklung kann ebenfalls zur wissenschaftlichen und 
technologischen Entwicklung sowie zu anderen gesellschaftlichen Zielen beitragen und muss 
verstärkt werden. 

FINANZIERUNG DES GRÜNEN UND SOZIALEN DEALS  

Das Geld zur Finanzierung dieser dringend benötigten Investitionen ist vorhanden. Wir sind davon 
überzeugt, dass die EU dazu beitragen kann, es in grüne und soziale Investitionen zu lenken. Eine 
Mischung aus Steuerpolitik, öffentlichen Investitionen und privater Initiative soll diese 
Transformation vorantreiben. Ein gerechteres Wirtschaftssystem erfordert eine stärkere 
Umverteilung, die bessere Nutzung öffentlicher Mittel und die Mitwirkung aller gesellschaftlichen 
Akteur*innen.  

SCHAFFUNG EINES GERECHTEN STEUERSYSTEMS 

Europa braucht ein gerechtes Steuersystem, das Arbeitnehmer*innen und kleine Unternehmen 
entlastet und Umweltverschmutzer*innen, multinationale Unternehmen und Superreiche zur Kasse 
bittet. 

Wir wollen einen Mindestsatz für die Kapitalertragsteuer in der EU festlegen, um die Steuerlast zu 
Gunsten der Arbeitnehmer*innen auszugleichen. Wir wollen die Schlupflöcher im OECD-
Mindeststeuerabkommen für Unternehmen schließen und die EU-Mitgliedstaaten drängen, das 
Abkommen auf höherem Niveau umzusetzen. Schlupflöcher, die Raum für Steuervermeidung und -
hinterziehung innerhalb und außerhalb der EU sowie für Betrug und Geldwäsche lassen, sollen 
geschlossen werden. Wir kämpfen gegen Steueroasen in der EU und überall sonst auf der Welt. 

Die Europäische Union benötigt mehr Haushaltsmittel, um unsere gemeinsamen Herausforderungen 
zu bewältigen. Europa muss die Kohlenstoff-Grenzsteuer auf neue umweltverschmutzende Sektoren 
ausweiten, das Verursacherprinzip auf alle Sektoren anwenden und die kostenlosen Quoten vor dem 
derzeitigen Termin 2034 abschaffen. Wir wollen den Anwendungsbereich der bestehenden Steuern 
auf Kunststoffe ausweiten. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 EUROPÄISCHE GRÜNE PARTEI – EUROPAWAHLPROGRAMM 2024 

Wir wollen darauf drängen, den EU-Klimasozialfonds massiv aufzustocken, um eine gerechte 
Transformation für einkommensschwache Haushalte zu gewährleisten.  

Wir fordern eine EU-weite Vermögenssteuer, um Ungleichheit zu bekämpfen und die grüne 
Transformation zu finanzieren. Darüber hinaus drängen wir auf eine europäische 
Finanztransaktionssteuer, um Einnahmen zu erzielen und gleichzeitig Spekulation einzudämmen. Wir 
wollen die EU-Zufallsgewinnsteuer für Energieunternehmen dauerhaft einführen, um zu verhindern, 
dass aus künftigen Energiekrisen Gewinn geschlagen wird, und eine solche Besteuerung auch auf 
Rohstoffhändler und Banken anwenden. 

ECHTE ÖKOLOGISIERUNG DES FINANZWESENS 

Wir wollen Finanzdienstleistungen regulieren, um langfristige Investitionen in eine grüne und soziale 
Zukunft gegenüber kurzfristigen Spekulationen zu fördern. Wir kämpfen für eine Überarbeitung der 
Grünen Taxonomie, um sicherzustellen, dass Gas und Kernenergie nicht als „nachhaltig“ eingestuft 
werden. Fossiles Gas und Kernenergie können nicht als sauber bezeichnet werden. 

Investitionen in neue Kohle-, Öl- und Gasförderanlagen sowie in kohlebefeuerte Energieprojekte und 
in die Unternehmen, die sie entwickeln, müssen unattraktiv gemacht werden. Der weitere Ausbau 
emissionsintensiver Aktivitäten gefährdet die Klima- und Umweltverpflichtungen der EU und erhöht 
die finanziellen Risiken. 

Wir wollen die Finanzakteur*innen verpflichten, solide Klimaaktionspläne zu verabschieden, um ihren 
wirtschaftlichen Übergang zu unterstützen und eine schrittweise Transformation zu ermöglichen. 
Der Inhalt und die Umsetzung dieser Pläne müssen reguliert werden, mit sektoralen Maßnahmen für 
die emissionsstärksten Aktivitäten und Methoden zur Festlegung von Dekarbonisierungszielen. Wir 
kämpfen dafür, dass alle Aktivitäten des Bankensektors in die Richtlinie über die Sorgfaltspflicht bei 
der Prüfung der Nachhaltigkeit von Unternehmen aufgenommen werden, damit der Bankensektor für 
die Auswirkungen seiner Investitionen auf die Menschenrechte, die Umwelt und das Klima 
rechenschaftspflichtig ist. 

STABILES UND INKLUSIVES BANKWESEN FÜR EUROPA 

Die Haushalte sollten nicht länger die Taschen von Finanzakteur*innen füllen, die mit 
Nahrungsmitteln, Energie und Wohnraum spekulieren, oder die Folgen von Finanzcrashs tragen. Die 
EU muss ihre längst überfällige Bankenunion vollenden und ein gemeinsames 
Einlagensicherungssystem einführen.  

Die Europäische Zentralbank muss einen öffentlichen digitalen Euro als Alternative zu privaten 
Zahlungssystemen anbieten, die Kryptowährungsmärkte müssen angemessen reguliert werden, 
einschließlich ihrer Auswirkungen auf die Umwelt, und das Recht der Menschen auf Zugang zu 
Bargeld und dessen Verwendung muss im Sinne der Inklusion geschützt werden. 

SCHLIEßUNG DES KREISLAUFS MIT EINER KREISLAUFWIRTSCHAFT  

Produzieren, konsumieren und wegwerfen – die Wirtschaftsweise unserer Gesellschaft führt zu 
einem Ressourcenverbrauch, der die Grenzen unseres Planeten überschreitet. Wenn wir nichts daran 
ändern, werden wir bis 2050 drei Erden brauchen, um unseren Rohstoffbedarf zu decken. Dieses 
lineare Modell treibt die Klimakrise, die Umweltzerstörung und die Menschenrechtsverletzungen bei 
der Rohstoffgewinnung voran. Es macht unsere Lieferketten krisenanfällig und unsere 
Volkswirtschaften und Unternehmen abhängig von Importen. 

Verschwendung muss ein Konstruktionsfehler werden. Wir wollen bis 2040 eine vollständig 
erneuerbare, vollständig zirkuläre und ungiftige Wirtschaft aufbauen, mit klaren und verbindlichen 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 EUROPÄISCHE GRÜNE PARTEI – EUROPAWAHLPROGRAMM 2024 

Zielen und Transformationspfaden zur Verringerung des Verbrauchs und der Ressourcennutzung bis 
2030. 

Da die grüne Transformation wachsendee Mengen an Metallen erfordert, müssen wir einen 
Suffizienzansatz verfolgen und der Entwicklung von Verarbeitungs- und Recyclingkapazitäten für 
strategische Materialien Priorität einräumen. 

Wenn sich der Abbau in der EU als notwendig erweist, um sichere und nachhaltige Lieferketten zu 
gewährleisten, müssen wir die höchsten Umwelt- und Sozialstandards durchsetzen. Es darf keine 
Ausnahmen von der EU-Gesetzgebung oder von den Menschen- und Umweltrechten geben, es 
müssen strenge und unumkehrbare Bergbauverbotszonen eingerichtet und kontinuierliche 
Anstrengungen unternommen werden, um die Bergbautechniken und Arbeitsbedingungen 
(einschließlich der Gesundheits- und Sicherheitsvorschriften) zu verbessern und die schädlichsten 
zu verbieten. Die betroffenen Gemeinschaften – insbesondere die letzte indigene Gemeinschaft 
Europas, die Sami – müssen frühzeitig informiert werden, eingebunden werden, ihre Zustimmung 
geben und eine angemessene Entschädigung erhalten. 

NULL ABFALL IST DAS GESCHÄFTSMODELL DER ZUKUNFT 

Unsere Vision ist eine vollständige Kreislaufwirtschaft, in der wir unsere Produkte wiederverwenden, 
upcyceln, teilen und recyceln, damit die Materialien in einem geschlossenen Kreislauf bleiben. Dieser 
Ansatz schützt Ressourcen und das Klima und spart den Verbraucher*innen Geld, da die Produkte 
länger halten. Umwelt- und Verbraucher*innenschutz gehen Hand in Hand. Als Grüne setzen wir uns 
dafür ein, dass die verbindlichen Nachhaltigkeitsanforderungen für unsere Produkte schnell 
umgesetzt werden und dass die EU Maßnahmen ergreift, um die Einhaltung der Vorschriften durch 
die Industrie sicherzustellen.  

Wir bekämpfen die vorzeitige Veralterung, auch in Bezug auf Software und die fehlende 
Reparierbarkeit, die sowohl dem Planeten als auch den Budgets der Haushalte schadet. Wir wollen 
dafür sorgen, dass ein wirksames und erschwingliches Recht auf Reparatur, einschließlich einer EU-
weiten Reparaturbewertung und eines offenen Reparaturmarktes für unabhängige 
Reparaturbetriebe und Verbraucher*innen, ordnungsgemäß eingeführt wird. Wir unterstützen die 
Schaffung eines Binnenmarktes für Gebrauchtwaren und Instandsetzung. Wir wollen neue 
technische Standards wie das gemeinsame Ladegerät und Anreize für die Langlebigkeit von 
Produkten schaffen und den Weg zu einer Null-Abfall-Gesellschaft ohne Abfallexporte in Drittländer 
ebnen. 

AUFBAU EINER SOZIALEN UND KOLLABORATIVEN WIRTSCHAFT  

Unsere Vision der Wirtschaft ist dynamisch und zirkulär – eine Wirtschaft, in der die kleinen und 
mittleren Unternehmen (KMU), die das Rückgrat der europäischen Wirtschaft bilden, neben neuen 
Modellen der gemeinschaftlichen, sozialen und kollaborativen Wirtschaft florieren. 

KMU müssen unter gleichen Bedingungen wie große Unternehmen arbeiten. Wir sind bestrebt, 
Bürokratie und Vorschriften zu vermeiden, die komplexer, starrer oder anderweitig aufwändiger sind 
als zum Schutz des Gemeinwohls erforderlich. Wir fördern digitale Tools, wo immer sie die 
Einhaltung von Vorschriften erleichtern können. 

Die Möglichkeiten der nachhaltigen öffentlichen Beschaffung müssen genutzt werden, um hohe 
ökologische und soziale Standards zu fördern und Tarifverhandlungen zu unterstützen. Die 
europäische Regulierung muss alternative Wirtschaftsmodelle wie Genossenschaften, 
Crowdfunding, soziales Unternehmertum und Gemeingüter ermöglichen. Dieser fruchtbare Boden 
für lokale Initiativen muss gestärkt werden, wobei Sektoren, die einem starken internationalen 
Wettbewerb ausgesetzt sind, wie z. B. die Textilindustrie, Priorität haben müssen. 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 EUROPÄISCHE GRÜNE PARTEI – EUROPAWAHLPROGRAMM 2024 

NACHHALTIGE DIGITALISIERUNG FÜR DIE MENSCHEN UND DEN PLANETEN  

Digitale Technologien sind ein immer wichtigerer Teil unseres Lebens. Sie müssen die Rechte 
der/des Einzelnen schützen und dem Gemeinwohl dienen, nicht den Interessen privater 
Unternehmen. Europa, das zwischen dem Überwachungskapitalismus der USA und der staatlichen 
Kontrolle Chinas gefangen ist, braucht einen auf Rechten basierenden, dezentralen Ansatz für die 
Digitalisierung, um deren Vorteile zu nutzen. 

Wir wollen einen europäischen Datenraum einführen, der die Nutzung anonymisierter sozialer Daten 
ermöglicht, die dem Gemeinwohl dienen, einschließlich des Kampfes für Klimagerechtigkeit und 
medizinische Forschung. Interoperabilität ist der Schlüssel zu einer erfolgreichen Digitalpolitik. Der 
Europäische Interoperabilitätsrahmen ist ein guter Ausgangspunkt, aber er schafft noch keine 
gleichen Bedingungen für alle. Wir drängen darauf, die Normung für Entwickler, die Zivilgesellschaft 
und KMU zu öffnen. Ihre Beteiligung muss vergütet werden, damit alle gleichermaßen an diesem 
Prozess teilhaben können. 

Wenn die Digitalisierung wirklich offen ist und die Rechte durch die Gesetzgebung geschützt 
werden, wird sie eine Chance für die Menschen in Europa sein. Die jüngsten EU-Rechtsvorschriften 
werden für mehr Auswahl und Transparenz im Internet sorgen und vor Verletzungen von Rechten 
und Freiheiten schützen. Allerdings muss die EU einen Digital Fairness Act einführen, um die 
Menschen vor aufdringlichen Online-Werbepraktiken zu schützen. 

Wir wollen Gesetze erlassen, um die Wiederverwendung und das Recycling digitaler Geräte und 
Komponenten in der EU zu fördern und den Energieverbrauch im Zusammenhang mit der 
Datenverarbeitung und Kryptowährungen zu senken, um den materiellen Fußabdruck des Internets 
massiv zu verringern. 

FORTSETZUNG EINER ERFOLGSGESCHICHTE: SCHUTZ DER EUROPÄISCHEN VERBRAUCHER*INNEN 

Ein starker Verbraucher*innenschutz wie Roamingrechte, Fluggastrechte und 
Produktsicherheitsmaßnahmen zählen zu den großen Erfolgen des Binnenmarktes. Da sich die 
Wirtschaft jedoch schnell verändert, müssen die hohen Standards der EU dringend aktualisiert 
werden, um die Menschen zu schützen, insbesondere im Internet. 

Die Verbraucher*innen müssen online und offline die gleichen Rechte haben. Angesichts des 
zunehmenden Anteils des elektronischen Handels, bei dem potenziell unsichere Käufe direkt bei 
Drittanbieter*innen getätigt werden, fordern wir eine größere Verantwortung der Online-Marktplätze 
sowie erweiterte und koordinierte Genehmigungs- und Prüfverfahren durch die Zoll- und 
Marktaufsichtsbehörden. 

Als Grüne wollen wir dafür sorgen, dass die Menschen klare und umfassende Informationen über die 
Umweltauswirkungen von Produkten und Dienstleistungen erhalten, die in der EU verkauft werden, 
einschließlich Informationen über die erwartete Lebensdauer von Produkten und ihren ökologischen 
Fußabdruck. Im Binnenmarkt darf es keine Verbraucher*innen erster oder zweiter Klasse geben. 
Produkte, die in verschiedenen europäischen Ländern auf die gleiche Weise vermarktet werden, 
müssen von gleicher Qualität und Zusammensetzung sein. Die Rechte der Verbraucher*innen 
müssen überall in der EU uneingeschränkt gewahrt werden. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 EUROPÄISCHE GRÜNE PARTEI – EUROPAWAHLPROGRAMM 2024 

KAPITEL II: MUT, SICH DER EXTREMEN RECHTEN ENTGEGENZUSTELLEN – FÜR EIN EUROPA 
DER DEMOKRATIE, DES FEMINISMUS UND DER MENSCHENRECHTE 

Charlie will einfach nur Charlie sein. Mehr nicht. Warum ist es für die Welt um sie herum so schwierig, 
ihr Geschlecht zu akzeptieren? 

Zara weiß, was sie will: die furchtbaren Schmerzen der Endometriose beenden. Ein Medikament 
finden, das vielen Frauen helfen könnte. Aber manchmal scheint es, als könnten die Menschen nicht 
weiter sehen als ihre Hautfarbe, ihren Nachnamen oder die Wahl ihrer Kleidung.  

Daniel will es in die Welt hinausschreien: Er ist in einen Mann verliebt. Er möchte nachts ausgehen, 
mit seinem Partner durch die Straßen von Sofia spazieren und ihn zur Weihnachtsfeier der Firma 
mitbringen.  

Letztes Jahr hat Mirna für eine Alternative zu Korruption, Einschüchterung und Manipulation in ihrem 
Heimatland gestimmt. Die Demokratie und die Rechtsstaatlichkeit dort verschlechtern sich jedoch 
weiter. Statt zur Arbeit zu gehen, demonstriert Mirna nun jeden Tag zusammen mit Tausenden von 
Mitbürger*innen, um eine Veränderung herbeizuführen. 

Vorurteile, Diskriminierung und die Bedrohung fairer demokratischer Prozesse sind nach wie vor ein 
Hemmnis für die europäischen Gesellschaften. Aber das können wir ändern. Es muss geändert 
werden.  

Es ist unsere Aufgabe, eine Europäische Union der Demokratie, der Freiheit und der Grundrechte 
aufzubauen. 

Der Rassismus ist nie verschwunden. So sind beispielsweise antimuslimischer Rassismus, 
Antisemitismus und Antiziganismus auf dem Vormarsch. Diskriminierung und Ausgrenzung von 
Menschen mit Behinderungen, Menschen, die in Armut leben, und anderen gefährdeten Gruppen 
sind nach wie vor viel zu häufig.  

An den Grenzen Europas sterben Menschen. Die Migrationsrouten im Mittelmeer sind die tödlichsten 
der Welt. Menschen, die Sicherheit und Schutz suchen, sehen sich zunehmend mit Inhaftierungen, 
brutalen und illegalen Pushbacks und Gewalt durch Schmuggler*innen und Grenzbehörden 
konfrontiert. Die Rechtsextremen nutzen ihr Leid aus und verstärken es noch, indem sie die 
etablierten Parteien auf die rechte Seite ziehen und eine ungeeignete und unhaltbare 
Migrationspolitik normalisieren. 

Rechtsextreme Parteien gewinnen mit ihrer bewährten Taktik, Halbwahrheiten zu verbreiten und 
Minderheiten zu Sündeböcken zu machen, an Boden. Diese konservative Gegenbewegung arbeitet 
strategisch daran, unsere Rechte und Freiheiten zurückzudrängen. Selbst konservative Mainstream-
Parteien, die einst fest an das europäische Projekt glaubten, öffnen antidemokratischen Kräften, die 
die Rechtsstaatlichkeit bedrohen, die Tür. 

Wir haben den Mut, der extremen Rechten die Stirn zu bieten und die Rechte und Freiheiten aller 
zu schützen.  

Die Grünen wollen Demokratie und Rechtsstaatlichkeit schützen und eine andere Europäische Union 
fordern. Wir sind davon überzeugt, dass die Europäische Union stärker geeint sein muss, um unsere 
gemeinsamen Probleme anzugehen. Wir fordern eine föderale Europäische Union mit mehr 
Befugnissen, tiefgreifender Demokratie und echter Transparenz und Rechenschaftspflicht. 

Wir wollen alle Formen von Rassismus und Ausgrenzung bekämpfen. Wir sorgen dafür, dass niemand 
über euren Körper entscheiden kann. Wir fordern ein gerechtes Asylsystem, das die 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 EUROPÄISCHE GRÜNE PARTEI – EUROPAWAHLPROGRAMM 2024 

Menschenrechte und die Menschenwürde verteidigt. Wir setzen uns für eine Migrationspolitik ein, 
die den immensen Beitrag anerkennt, den Migrierende für unsere Gesellschaft leisten. Wir glauben, 
dass Politik am besten funktioniert, wenn sie von den betroffenen Menschen gestaltet wird. Wir sind 
davon überzeugt, dass die Demokratie ohne einen lebendigen zivilen Raum und gestärkte 
Akteur*innen der Zivilgesellschaft nicht gedeihen kann. Wir setzen uns für die Unabhängigkeit der 
Justiz und die Pressefreiheit ein. 

Die Europäische Union wurde gegründet, um Frieden und Demokratie zu schützen und Freiheit, 
Rechte und Gerechtigkeit zu wahren.  

Dieses Gründungsversprechen wollen wir für alle Wirklichkeit werden lassen.  

 
 
 
 
 
 EUROPÄISCHE GRÜNE PARTEI – EUROPAWAHLPROGRAMM 2024 

DER NÖTIGE NÄCHSTE SCHRITT: EIN GEEINTES, ERWEITERUNGSFÄHIGES EUROPA 

Um die großen Herausforderungen unseres Jahrhunderts zu bewältigen – von der grünen 
Transformation über die Bekämpfung wachsender Ungleichheiten bis hin zum Schutz der 
Demokratie – muss die Europäische Union ihre Verträge reformieren und auf dem Weg zu einem 
föderalen Europa vorankommen, das handlungsfähig ist und neue Mitglieder aufnehmen kann. 

Auf der Konferenz zur Zukunft Europas haben die europäischen Bürger*innen klar zum Ausdruck 
gebracht, dass sie neue Verträge unterstützen, die der EU mehr Kompetenzen verleihen. Sie 
forderten eine Vertiefung der europäischen Demokratie mit mehr Befugnissen für das Europäische 
Parlament, ein Ende der nationalen Vetorechte, einen größeren EU-Haushalt und stärkere EU-
Kompetenzen in zentralen Fragen wie Gesundheit, Steuern und Sozialschutz. Als Grüne stehen wir 
hinter ihren Vorschlägen. 

AUSWEITUNG DER DEMOKRATIE IM HERZEN EUROPAS 

Wir stehen für ein föderales Europa, für eine vollwertige supranationale Demokratie, die in der Lage 
ist, Ergebnisse zu erzielen. 

Das Erfordernis der Einstimmigkeit zwischen den europäischen Mitgliedstaaten in Fragen von der 
Steuer- und Außenpolitik bis hin zur Antidiskriminierung und den Verfahren nach Artikel 7 zum 
Schutz der Demokratie hindert die EU daran, Entscheidungen für das Gemeinwohl zu treffen. 

Das Europäische Parlament muss das Vorschlagsrecht für Rechtsvorschriften und die gleichen 
Haushaltsbefugnisse haben. Der Rat der Europäischen Union muss als zweite Kammer für die EU-
Gesetzgebung fungieren und nicht als Ort des nächtlichen Feilschens um zwischenstaatliche 
Abmachungen. Die Präsidentin oder der Präsident der Europäischen Kommission muss vom 
Europäischen Parlament vorgeschlagen werden. 

Der derzeitige EU-Haushalt ist eindeutig unzureichend, um die Herausforderungen zu bewältigen, 
vor denen Europa steht. Der EU-Haushalt muss durch eigene Mittel, wie z. B. Steuern auf fossile 
Brennstoffe und auf Vermögen auf EU-Ebene, erheblich aufgestockt werden, und die Rolle des 
Europäischen Parlaments und der Zivilgesellschaft bei der Überwachung der EU-Ausgaben muss 
gestärkt werden. Die Zuständigkeiten der EU müssen erweitert werden, um sicherzustellen, dass sie 
ihre Aufgaben erfüllen kann. Diese wahrhaft transnationale Demokratie muss auch eine 
wohnsitzbasierte Unionsbürgerschaft gewährleisten. 

Damit Europa diesen dringend benötigten Schritt tun kann, ist ein demokratisches Mandat der 
Bürger*innen unerlässlich. Diese Vertragsänderungen müssen deshalb durch einen EU-weiten, 
umfassenden verfassungsgebenden Prozess erfolgen.  

Die Vertragsänderungen sollten dann durch ein europaweites Referendum nach dem System der 
doppelten Mehrheit der abgegebenen Stimmen ratifiziert werden: Europaweit und in einer Mehrheit 
der Mitgliedsstaaten. 

Wir wollen eine verstärkte Zusammenarbeit einrichten, wenn eine Handvoll Mitgliedstaaten versucht, 
den Fortschritt aufzuhalten. Die verstärkte Zusammenarbeit wird schon jetzt eine ehrgeizige 
ökologische und soziale Transformation ermöglichen, ohne auf eine Vertragsänderung zu warten. 

MIT BÜRGER*INNENBETEILIGUNG EUROPA ZUM LEBEN ERWECKEN  

Die Beteiligung und das Engagement der Öffentlichkeit stärken die Europäische Union. Die EU-
Institutionen müssen Maßnahmen ergreifen, um die Stimmabgabe bei der Europawahl zugänglicher 
zu machen, auch für Menschen mit Behinderungen. Um die demokratische Beteiligung zu erhöhen, 

 
 
  
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 EUROPÄISCHE GRÜNE PARTEI – EUROPAWAHLPROGRAMM 2024 

wollen wir, dass die Online-Wahl für die Europawahl 2029 zumindest für mobile EU-Bürger*innen 
erprobt wird. Neben den nationalen Listen müssen transnationale Listen für das Europäische 
Parlament eingeführt werden, um einen zusätzlichen EU-weiten Wahlkreis zu schaffen, in dem die 
Bürger*innen eine große Anzahl von Abgeordneten wählen. 

Da es bei der Demokratie um mehr als nur Wahlen geht, drängen die Grünen auf die Einführung von 
Bürger*innenpanels, um die politischen Entscheidungen der EU inklusiver zu gestalten. Der Rahmen 
für Petitionen und insbesondere die Europäische Bürgerinitiative müssen gestärkt werden, um den 
Bürger*innen mehr Möglichkeiten zu geben, die EU-Politik zu beeinflussen und die europäischen 
Institutionen zu verpflichten, mit Gesetzesvorschlägen zu reagieren. Es muss ein Rahmen für EU-
weite Referenden eingeführt werden. 

GEMEINSAM STÄRKER: DIE ERWEITERUNG DER UNION 

Viele Menschen in der Nachbarschaft der EU sehnen sich danach, EU-Bürger*innen zu werden, vor 
allem die Ukraine, die für unsere Werte und die Sicherheit in Europa kämpft. Unsere Union gründet 
sich auf die Werte der Achtung der Menschenwürde, der Freiheit, der Demokratie, der Gleichheit, 
der Rechtsstaatlichkeit und der Achtung der Menschenrechte. Sie birgt das Versprechen von 
Frieden, Gerechtigkeit, gemeinsamen Werten und Wohlstand, und jedes Mitglied, ob alt oder neu, ist 
für die Wahrung dieser Grundsätze und Ziele verantwortlich.  

Ein neuer Erweiterungsschub ist längst überfällig. Die EU ist seit jeher ein Projekt mit geopolitischen 
Implikationen. Da die EU auf gemeinsamen Regeln und Werten beruht, trägt sie dazu bei, dass 
Grenzen an Bedeutung verlieren. Die Erweiterung der EU schafft daher beste Aussichten auf 
dauerhaften Frieden und Sicherheit in Europa.  

Alle europäischen Länder, die eine Mitgliedschaft oder Wiederaufnahme in die EU anstreben und 
unsere Werte teilen, müssen auf dem Weg zur EU-Mitgliedschaft willkommen geheißen werden und 
alle Unterstützung erhalten, die sie zur Erfüllung der Kriterien benötigen. 

UNSERE VERSPRECHEN EINHALTEN: EIN WEG ZUM BEITRITT ZUR EUROPÄISCHEN UNION  

Die Europäische Union muss ihre Versprechen gegenüber den Beitrittskandidaten einhalten: 
Albanien, Bosnien und Herzegowina, Moldawien, Montenegro, Nordmazedonien, Serbien, Ukraine 
und Georgien. Wir unterstützen die Bemühungen des Kosovo, ein EU-Beitrittskandidat zu werden. 
Wir unterstützen diese Länder auf ihrem Weg zur Erfüllung der Kopenhagener Kriterien, wobei 
diejenigen, die Demokratie und Rechtsstaatlichkeit betreffen, vorrangig behandelt werden müssen. 

Der Zugang zum Binnenmarkt und zum EU-Haushalt setzt die Erfüllung dieser Kriterien voraus, und 
Fortschritte im Prozess müssen auf Verdiensten basieren. Als Grüne glauben wir, dass die EU im 
Beitrittsprozess enger mit der Zivilgesellschaft zusammenarbeiten muss. Wir arbeiten auf die 
Abschaffung der Einstimmigkeit im Rat hin, die derzeit den Beitritt behindert. 

Die Zukunft der Ukraine liegt in der Europäischen Union. Wir unterstützen die ukrainischen Behörden 
bei der Einführung der für die EU-Mitgliedschaft erforderlichen Reformen. Die EU-Hilfe für die 
Ukraine sollte im Rahmen des Möglichen einen klimaresistenten Wiederaufbau und eine Erholung 
ermöglichen, die auf erneuerbaren Energien, moderner Infrastruktur und einer nachhaltigen und 
integrativen Wirtschaft aufbauen. 

Die Aufnahme neuer Mitglieder muss ein entscheidender Anstoß für interne Reformen sein, die es 
der EU erleichtern, Entscheidungen effizient und effektiv zu treffen. Jedes Kandidatenland sollte 
seinen eigenen Weg in die EU gehen können, unabhängig von den Fortschritten der anderen 
Kandidatenländer. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 EUROPÄISCHE GRÜNE PARTEI – EUROPAWAHLPROGRAMM 2024 

RASCHES HANDELN FÜR DEMOKRATIE UND RECHTSSTAATLICHKEIT 

Einer der größten Rückschläge für den europäischen Fortschritt war in den letzten Jahren die 
Entwicklung autoritärer Tendenzen im Herzen Europas. Die Bürger*innen der betroffenen Länder 
sind EU-Bürger*innen, und die EU muss ihre Rechte gegen staatliche Machtergreifung verteidigen. 
Wir wollen, dass schnell gehandelt wird, um den Verstößen gegen EU-Recht durch die 
Mitgliedstaaten durch Vertragsverletzungsverfahren ein Ende zu setzen. Dazu ist ein klarer 
Zeitrahmen erforderlich, auch für das Verfahren nach Artikel 7. 

Wir wollen eine jährliche Überprüfung der Grundwerte einführen, um die Verletzung der Grundwerte 
in der gesamten EU zu überwachen, durchzusetzen und zu sanktionieren. 

Wir müssen sicherstellen, dass die EU-Mittel Wohlstand, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit stärken 
und nicht in den Taschen von Autokrat*innen und ihren Kumpan*innen verschwinden. Wir haben 
wichtige Fortschritte dabei gemacht, die EU mit besseren Instrumenten auszustatten, aber diese 
müssen auch vollständig umgesetzt werden. 

Der Zugang zur Justiz muss für alle Menschen in der Europäischen Union Realität werden. Es ist von 
entscheidender Bedeutung, dass schutzbedürftige Gruppen, wie Menschen mit geringem 
Einkommen und aus marginalisierten Gemeinschaften, ihr Recht wahrnehmen können, Antworten 
und Rechtsmittel gegen Ungerechtigkeiten zu finden. 

KORRUPTION BEKÄMPFEN! DIE POLITIK MUSS TRANSPARENT UND RECHENSCHAFTSPFLICHTIG SEIN 

Das Vertrauen der Bürger*innen in die Demokratie beruht auf politischer Integrität. Transparenz und 
Rechenschaftspflicht sind für die demokratische Kontrolle und die öffentliche Aufsicht von 
entscheidender Bedeutung. Wenn das Vertrauen in Politiker und demokratische Institutionen 
ernsthaft bedroht ist, müssen wir handeln. 

Der Qatargate-Skandal hat gezeigt, dass die EU-Institutionen nicht in der Lage sind, Korruption und 
massives Fehlverhalten zu verhindern. Statt eines weiteren Beratungsgremiums brauchen die EU-
Institutionen eine unabhängige Ethikbehörde, die über die Befugnisse und Ressourcen verfügt, 
unethisches Verhalten und Amtsmissbrauch zu untersuchen und zu sanktionieren. Wir brauchen 
umfassende Rechtsvorschriften über Lobbying-Aktivitäten auf EU-Ebene, einschließlich eines 
obligatorischen EU-Transparenzregisters.  

Die EU-Institutionen müssen transparenter werden, unter anderem durch die proaktive 
Veröffentlichung aller Dokumente zu laufenden Gesetzgebungsverfahren. Diese müssen auch die 
Standpunkte der Mitgliedstaaten enthalten, da es für die Bürger*innen nach wie vor praktisch 
unmöglich ist, zu verstehen, wie die Entscheidungen im Rat getroffen werden.  

Mitglieder und leitende Mitarbeiter*innen von EU-Institutionen müssen ihr Vermögen transparent 
offenlegen, wie es in vielen Mitgliedstaaten vorgeschrieben ist, und dürfen keine bezahlten 
Nebentätigkeiten für Lobbyorganisationen ausüben. 

Korruption und Missbrauch des EU-Haushalts unterminieren das gesamte europäische Projekt. Wir 
unterstützen die für den Schutz der finanziellen Interessen der EU zuständigen Stellen, OLAF und 
die Europäische Staatsanwaltschaft, und fordern mehr Mittel für die Korruptionsbekämpfung. 

Eine Union der Rechte und Freiheiten: Für eine wahrhaft feministische und antirassistische Zukunft  

Als Grüne wollen wir eine Welt aufbauen, in der wir alle ohne Gewalt, Rassismus, Sexismus, 
Queerphobie und Zwang leben. Wir kämpfen für eine Welt, in der wir über unseren Körper 
entscheiden können, in der wir lieben können, wen wir lieben wollen, und in der Rassengerechtigkeit 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 EUROPÄISCHE GRÜNE PARTEI – EUROPAWAHLPROGRAMM 2024 

endlich Realität wird. Diese Welt ist möglich, und wir kämpfen weiter für sie. Je härter die Angriffe, 
desto überzeugter, mitfühlender und entschlossener werden wir sein.  

GLEICHE RECHTE FÜR ALLE 

Wir kämpfen für gleiche Rechte für alle. Deshalb wollen wir, dass die Charta der Grundrechte für die 
europäischen Bürger*innen unmittelbar gilt und dass die Grundrechte in die direkte Zuständigkeit 
der EU fallen. 

Wir fordern eine Gesamtbewertung des EU-Antidiskriminierungsrahmens, die die Notwendigkeit 
eines intersektionellen und umfassenden Ansatzes anerkennt. Um die Diskriminierung rassifizierter 
Gemeinschaften wirksam zu bekämpfen und die Gleichberechtigung und Gleichbehandlung aller zu 
gewährleisten, muss die horizontale Antidiskriminierungsrichtlinie umfassend aktualisiert werden. 
Seit ihrer Einführung sind inzwischen 15 Jahre vergangen. 

ZERSCHLAGT DAS PATRIARCHAT! 

Nicht alle Frauen sind gleich, und das Verständnis ihrer Vielfalt ist der Schlüssel zur Bekämpfung von 
Ungleichheit und Diskriminierung.  

Ein feministisches Europa muss eine Politik gewährleisten, die die finanzielle Unabhängigkeit von 
Frauen sicherstellt, insbesondere durch die Abschaffung von Steuerregelungen, die Frauen 
diskriminieren, und die Beseitigung des geschlechtsspezifischen Lohngefälles durch verbindliche 
Maßnahmen für Unternehmen und Behörden. 

Wir fordern einen allgemeinen und gleichberechtigten Zugang zur Kinderbetreuung. Wir fordern die 
Überarbeitung der Work-Life-Balance-Richtlinie und der Mutterschaftsurlaubsrichtlinie, um einen voll 
bezahlten Mutterschafts- und Vaterschaftsurlaub von gleicher Dauer zu erreichen.  

Gender Mainstreaming muss dafür sorgen, dass europäische Gelder Männern und Frauen 
gleichermaßen zugute kommen. Wir setzen uns für einen verbindlichen Paritätsmechanismus für die 
Listen bei der Europawahl und für eine ausgewogene Vertretung von Frauen und Männern bei der 
Entscheidungsfindung in der EU ein, auch bei der Besetzung von Spitzenpositionen. Die EU-
Kommission und der Rat brauchen spezielle Ressorts für Frauenrechte und 
Geschlechtergleichstellung. 

UNSER KÖRPER, UNSERE RECHTE ! 

Wir kämpfen für die Ausweitung der reproduktiven Freiheit. Sexuelle und reproduktive Gesundheit 
und Rechte, einschließlich des Rechts auf sicheren Schwangerschaftsabbruch, sind Grundrechte. 
Sie gehören in die EU-Verträge – als Kernprinzipien und Zuständigkeiten der EU und in die 
unmittelbar geltende Charta der Grundrechte. Ein sicherer und legaler Schwangerschaftsabbruch 
muss in allen EU-Mitgliedstaaten verfügbar sein. Die Abtreibungsbehandlung ist eine wesentliche 
Gesundheitsdienstleistung. 

Wir setzen uns gegen den verheerenden Rückschritt bei den reproduktiven Rechten in der ganzen 
Welt ein. Keine Frau darf dafür kriminalisiert werden, dass sie Abtreibungsdienste in Anspruch nimmt 
oder in Anspruch nehmen will. Frauen müssen Zugang zu medizinischen 
Schwangerschaftsabbrüchen haben. Als Grüne setzen wir uns für die Bereitstellung kostenloser, 
hochwertiger Verhütungsmittel für alle ein. Junge Menschen haben das Recht auf eine umfassende 
Sexualerziehung. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 EUROPÄISCHE GRÜNE PARTEI – EUROPAWAHLPROGRAMM 2024 

BEENDIGUNG GESCHLECHTSSPEZIFISCHER GEWALT 

Alle Frauen und Mädchen in ganz Europa, einschließlich derjenigen, die aufgrund ihrer Race, ihres 
Geschlechts, ihrer Geschlechtsidentität, ihres Alters, ihrer sexuellen Merkmale, ihrer sexuellen 
Ausrichtung, einer Behinderung, ihrer Klasse oder ihres Migrationsstatus an den Rand gedrängt 
werden, haben das Recht, ein Leben frei von Gewalt zu führen. Geschlechtsspezifische Gewalt ist 
eine brutale Menschenrechtsverletzung und ein Ausdruck ungleicher Machtverhältnisse in unseren 
Gesellschaften.  

Wir setzen uns weiterhin unermüdlich für eine umfassende EU-Gesetzgebung ein, die 
geschlechtsspezifische Gewalt online und offline in der gesamten EU verhindert, auf sie reagiert und 
sie beendet und sie aus einer intersektionellen und strukturellen Perspektive angeht. Die Grünen 
betonen die Rolle der Gemeinschaften bei der Schadensverhütung und der Stärkung der Rechte der 
Opfer durch spezialisierte Unterstützung, Zugang zur Justiz und Schutz der Opfer mit besonderem 
Augenmerk auf marginalisierte Gemeinschaften. Alle EU-Mitgliedstaaten müssen die Istanbul-
Konvention ratifizieren. Die EU muss geschlechtsspezifische Gewalt in die Liste der EU-Verbrechen 
aufnehmen. 

STOLZ, RESPEKT UND GLEICHBERECHTIGUNG FÜR LGBTQIA+  

Eine erneuerte LGBTQIA+-Gleichstellungsstrategie muss sicherstellen, dass trans-, 
intergeschlechtliche und nicht-binäre Menschen auch im Rahmen des EU-Rechtsrahmens geschützt 
sind und Gesetzeslücken in den Bereichen Nichtdiskriminierung und Hassverbrechen geschlossen 
werden. Wir wollen die intersexuelle Genitalverstümmelung beenden. Wir setzen uns für die 
rechtliche Anerkennung des Geschlechts auf der Grundlage der Selbstbestimmung und den Zugang 
zu transspezifischer Gesundheitsversorgung ein. Die Europäische Union muss sich politisch für ein 
EU-weites Verbot der so genannten „Konversionstherapie“ und der Zwangssterilisation von 
Transgender-Menschen engagieren. Regenbogenfamilien und ihre Rechte müssen in der gesamten 
EU geschützt werden, einschließlich der vollen Anwendung der Freizügigkeit ohne Verlust von 
Rechten. 

KAMPF GEGEN RASSISMUS UND AUSGRENZUNG 

Rassismus in Europa ist nicht nur ein Problem individueller Haltungen, sondern eine strukturelle und 
systemische Herausforderung, die als solche angegangen werden muss. Rassengerechtigkeit muss 
in allen EU-Politiken verankert werden, und zwar auf der Grundlage einer sinnvollen Beteiligung aller 
ethnischen und rassifizierten Gemeinschaften, um sicherzustellen, dass ihre Lebenserfahrungen 
berücksichtigt werden.  

Antisemitismus und antimuslimischer Rassismus sind auf dem Vormarsch. Die EU muss ein sicheres 
Leben für alle bieten. Wir wollen die jüdischen und muslimischen Gemeinschaften schützen und 
fordern ein Ende aller Formen von Diskriminierung.  

Wir wollen sicherstellen, dass der EU-Aktionsplan gegen Rassismus umgesetzt wird, und auf seine 
Erneuerung bis 2025 hinarbeiten, mit angemessener Finanzierung und einem Beratungsgremium der 
Zivilgesellschaft. Nationale Aktionspläne müssen für alle Mitgliedsstaaten verbindlich sein. 

Es ist ein demokratisches Problem, dass 96% der Mitglieder des Europäischen Parlaments weiß sind. 
Als Grüne setzen wir uns dafür ein, dass Kandidat*innen aus rassifizierten Gemeinschaften auf 
wählbaren Plätzen kandidieren. Wir ermutigen aktiv rassifizierte Grüne und solche, die ethnischen 
Minderheiten angehören, für das Europäische Parlament zu kandidieren. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 EUROPÄISCHE GRÜNE PARTEI – EUROPAWAHLPROGRAMM 2024 

JUNGE STIMMEN ZÄHLEN: MEHR RECHTE, MEHR VERTRETUNG 

Wir kämpfen für das Wahlrecht ab 16 für alle Wahlen in Europa und das passive Wahlrecht ab 18, 
beginnend mit der Europawahl. Als Europäische Grüne setzen wir uns dafür ein, dass junge 
Kandidat*innen auf wählbaren Plätzen der Parteilisten stehen.  

Die EU-Gesetzgebung muss sich für junge Menschen einsetzen. Die Europäische Union muss die 
Annahme eines internationalen Übereinkommens über die Rechte junger Menschen unterstützen. 
Konsultationsmethoden wie der jährliche Dialog mit Jugendorganisationen und die Jugend-Bürger-
Agora müssen institutionalisiert werden, und die Folgenabschätzung von Rechtsvorschriften muss 
junge Menschen systematisch einbeziehen. Die EU-Fonds müssen Jugendorganisationen 
angemessen finanzieren. 

NEIN ZU ALTERSDISKRIMINIERUNG 

Das Alter darf kein Hindernis für ein erfülltes und aktives Leben sein. Dennoch werden ältere 
Menschen zu oft durch altersbedingte Diskriminierung und Ausgrenzung behindert. Ältere Menschen 
gehören zu den sozialen Gruppen, die am stärksten von Armut und digitaler Ausgrenzung bedroht 
sind. Als Grüne wollen wir uns gegen Altersdiskriminierung in der europäischen Politik einsetzen. 
Sehr alte Menschen stellen die am schnellsten wachsende Bevölkerungsgruppe in Europa dar, und 
wir müssen uns darauf einstellen. Wir unterstützen Maßnahmen, die die Einbeziehung älterer 
Menschen und ihre Beteiligung an politischen Angelegenheiten fördern, wie den Beitritt zum 
Globalen Netzwerk altersfreundlicher Städte und Gemeinden der WHO. 

Wir fordern gerechte Renten für alle älteren Menschen in der EU. Dazu gehört auch die 
Sicherstellung der Freizügigkeit für Menschen mit garantierter Einkommensrente, damit sie überall in 
der EU auf ihre Rente zugreifen können. Wir wollen armutsfeste Renten für alle Senior*innen in der 
EU ab dem Rentenalter. Gleichzeitig fördern wir Ansätze, die Übergangszeiten zwischen Lernen, 
Arbeiten, Familienpflege, Arbeitslosigkeit, Freizeit und Ruhestand in verschiedenen 
Lebensabschnitten ermöglichen. 

Wir wollen starke Pflegedienste, die dem Wohlergehen von Menschen mit Pflegebedarf sowie ihren 
Familien und Gemeinschaften zugute kommen. Generationengerechtigkeit ist mehr als nur ein 
Konzept: Der Austausch zwischen den Generationen muss in unseren Bildungssystemen verankert 
werden, aber auch breiter in Gemeinschaftsaktivitäten. 

FÜR EIN EUROPA, DAS ALLEN ZUGÄNGLICH IST 

In der Europäischen Union müssen Menschen mit Behinderungen in der Lage sein, in vollem Umfang 
am politischen, sozialen und öffentlichen Leben teilzunehmen, einschließlich der Beschäftigung. Wir 
setzen uns für eine wirksame Überwachung und Durchsetzung der europäischen Rechtsvorschriften 
zur Barrierefreiheit und für die Einführung eines EU-weit anerkannten Behindertenausweises ein. Die 
EU muss damit beginnen, nach Geschlecht, Alter und Art der Behinderung aufgeschlüsselte Daten 
zu erheben, um die Auswirkungen der EU-Politik zu bewerten und die Fortschritte bei der Integration 
von Menschen mit Behinderungen im Allgemeinen zu überwachen. 

EINE UNION DER RECHTE UND FREIHEITEN: DER SCHUTZ DER RECHTE ALLER  

Der Schutz der Rechte aller ist ein entscheidender Faktor im Kampf gegen die 
Rechtsextremisten*innen. Überall in Europa instrumentalisiert die extreme Rechte die Migration, um 
Angst und Feindseligkeit zu verbreiten. Sie will die Rechte und Freiheiten von Frauen und Menschen 
aus der LGBTQIA+-Gemeinschaft sowie von rassifizierten Menschen zurücksetzen. Wir kämpfen 
gegen diesen Rückschritt und treten entschlossen für Demokratie, Freiheit und Menschenrechte 
ein.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 EUROPÄISCHE GRÜNE PARTEI – EUROPAWAHLPROGRAMM 2024 

WAHRUNG DER MENSCHENRECHTE DURCH EIN HUMANES ASYLSYSTEM 

Wir setzen uns für ein gerechtes Asylsystem ein, das die Menschenrechte und die Menschenwürde 
schützt und auf Solidarität und gemeinsamer Verantwortung beruht. Wir sind überzeugt, dass die 
Europäische Union, wenn der politische Wille vorhanden ist, humanitäre Herausforderungen 
bewältigen und die Menschen, die Sicherheit suchen, mit Menschlichkeit schützen kann. Da wir die 
Grundprinzipien der Europäischen Union hochhalten, steht das Recht auf Asyl nicht zur 
Verhandlung.  

Wir wollen auf ein humanes Asylsystem mit schnellen und dezentralen Verfahren hinarbeiten. Die 
Mitgliedstaaten müssen die Verantwortung für Asylanträge gerecht aufteilen. Für uns ist klar, dass 
wir einen verbindlichen Umsiedlungsmechanismus brauchen. Parteien quer durch das politische 
Spektrum lassen sich in Richtung rechtsextremer Migrationspolitik treiben, wie der neue Migrations- 
und Asylpakt der EU leider zeigt. Die erfolgreiche Anwendung der Massenzustrom-Richtlinie über 
vorübergehenden Schutz als Reaktion auf die durch den Krieg in der Ukraine verursachte 
Geflüchtetensituation muss wiederholt werden. 

Wir fordern EU-Visa für Menschenrechts- und Umweltverteidiger*innen. Wir wollen Menschen, die 
aufgrund der Klimakrise und Umweltkatastrophen gewaltsam vertrieben wurden, rechtlichen Schutz 
bieten. Dazu gehören Klimavisa, die es Opfern von Naturkatastrophen ermöglichen, in der 
Europäischen Union Schutz und Sicherheit zu suchen, sowie die Unterstützung von Prozessen, die 
durch die Klimakrise verursachte Staatenlosigkeit verhindern. Wir müssen auf die besondere 
Schutzbedürftigkeit von LGBTQIA+-Asylbewerbern eingehen. 

BEENDIGUNG DER KRIMINALISIERUNG VON MENSCHEN, DIE UNTERWEGS SIND 

Die Eskalation der Gewalt gegen Schutzsuchende ist nicht hinnehmbar. Wir müssen Gewalt, Folter 
und unmenschliche und erniedrigende Behandlung an den europäischen Grenzen beenden. Illegale 
Rückweisungen an den Grenzen der EU müssen aufhören. 

Die EU-Gesetze zur Harmonisierung der Standards für Asylverfahren, Aufnahmebedingungen und 
Schutzmaßnahmen müssen durchgesetzt werden. Wir können nicht akzeptieren, dass Menschen, 
die in der EU Schutz und ein besseres Leben suchen, inhaftiert, misshandelt und missbraucht 
werden.  

RETTUNG IST KEIN VERBRECHEN 

Wir fordern eine EU-finanzierte und EU-geführte Such- und Rettungsmission im Mittelmeer und eine 
Stärkung des humanitären Mandats und der Verantwortung von Frontex. Wir streben eine stärkere 
Kontrolle der Frontex-Agentur auch durch die nationalen Parlamente zusammen mit dem 
Europäischen Parlament an. Wir wollen die Kriminalisierung der humanitären Hilfe und die häufige 
Anwendung von Ausnahmezuständen beenden, um den Zugang zu Asyl und das legitime Recht auf 
Kontrolle durch die Zivilgesellschaft und die Medien zu beschränken. Menschen gehören nicht ins 
Gefängnis, nur weil sie Asyl suchen. Asylbewerber*innen muss der Zugang zu rechtlicher Hilfe 
garantiert werden. 

KEINE SCHMUTZIGEN GESCHÄFTE MIT DIKTATOR*INNEN 

Wir lehnen sogenannte „Migrationsabkommen“ wie das mit Tunesien, bei dem die EU Länder dafür 
bezahlt, dass sie Migrierende fernhalten, entschieden ab. Jede Zusammenarbeit mit Drittländern im 
Bereich der Migration bedarf einer Menschenrechtsprüfung. Es ist unethisch, die 
Entwicklungszusammenarbeit mit Drittländern von einer „Migrationssteuerung“ abhängig zu machen. 
Wir können nicht akzeptieren, dass Geflüchtete und Migrierende zu geopolitischen Zwecken 
ausgebeutet werden. Menschenhandel darf niemals eine Waffe der hybriden Kriegsführung sein. 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 EUROPÄISCHE GRÜNE PARTEI – EUROPAWAHLPROGRAMM 2024 

EINE FAIRE MIGRATIONSPOLITIK ZUM NUTZEN ALLER  

Im Laufe der Geschichte sind die Menschen immer von Ort zu Ort gezogen. Migration ist so alt wie 
die Geschichte, und wir müssen zu diesem Pragmatismus zurückkehren. Migration kann allen 
zugutekommen. Sie kann dazu beitragen, den Arbeitskräftemangel zu beheben, der heute zu den 
zentralen wirtschaftlichen Herausforderungen zählt. Migrierende leisten einen wesentlichen Beitrag 
zur europäischen Wirtschaft und bereichern unsere Kultur, unsere Gemeinschaften und unser 
tägliches Leben.  

Die Schaffung legaler und zugänglicher Kanäle für die Migration ist eine notwendige Voraussetzung 
für die Beendigung von Menschenhandel und Ausbeutung. Wir wollen einen neuen, umfassenden 
Migrationskodex entwickeln, der Visamöglichkeiten für die Familienzusammenführung und Arbeit auf 
verschiedenen Qualifikationsniveaus vorsieht. Außerdem soll es Migrierenden, die sich bereits in der 
EU aufhalten, ermöglicht werden, ihren Status zu ändern, z. B. von Student*innen zu 
Arbeitnehmer*innen. Wir wollen Neuankommenden die Arbeit und die Integration erleichtern, indem 
wir ihnen Zugang zu Bildung, sprachlicher Unterstützung und Arbeitsmöglichkeiten verschaffen.  

Um die Ausbeutung von Arbeitsmigrierenden zu verhindern, muss der Zugang zur Justiz in allen EU-
Ländern gewährleistet sein. Wir fordern eine umfassende Kampagne zur Legalisierung von 
langfristig in den EU-Ländern lebenden „Sans-Papiers“. Menschen, die in die Europäische Union 
kommen, um sich ein Leben aufzubauen, müssen unabhängig von ihrem Status die gleichen 
sozialen, kulturellen, wirtschaftlichen und staatsbürgerlichen Rechte genießen, einschließlich der 
Freizügigkeit, des Rechts auf Arbeit und sozialen Schutz sowie des Zugangs zu 
Gesundheitsversorgung und Bildung. 

BEKÄMPFUNG VON MENSCHENHANDEL UND ARBEITSAUSBEUTUNG 

Wir wollen Menschenhandel und Arbeitsausbeutung in der EU bekämpfen. Wir wollen die Opfer 
schützen, zum Beispiel durch Schutzprogramme und Aufenthaltsrechte. Durch die Anerkennung der 
Universalität der Arbeitnehmer*innenrechte können wir wirksam gegen schwere Arbeitsausbeutung 
vorgehen, die zu Menschenhandel führen kann. Alle Arbeitnehmer*innen haben unabhängig von 
ihrem Aufenthaltsstatus Rechte, die sie vor illegalem Arbeitsmissbrauch im Rahmen der EU-
Opferrechte und der Rechtsvorschriften zur Bekämpfung des Menschenhandels schützen. Diese 
Rechte müssen Wirklichkeit werden. 

FÜR EINE FAIRE UND SICHERE DIGITALE WELT 

Da die digitale Welt zu einem integralen Bestandteil unseres Lebens geworden ist, müssen die 
gleichen Freiheiten und der gleiche Schutz, die es offline gibt, auch im Online-Bereich gelten. Die 
Verbreitung von Hass im Internet zu verhindern ist der Schlüssel, um sicherzustellen, dass 
bestimmte Gruppen nicht von der politischen Arena ausgeschlossen werden. Die Bekämpfung von 
Desinformation ist eine wesentliche Voraussetzung für funktionierende und vertrauenswürdige 
demokratische Institutionen.  

Die EU hat mit dem Digital Services Act Fortschritte im Kampf gegen Desinformation und bei der 
Regulierung von Online-Plattformen gemacht. Nun müssen seine Bestimmungen durchgesetzt 
werden. Online-Plattformen müssen legale Inhalte schützen und der öffentlichen Kontrolle und 
Transparenz bei der Entfernung illegaler Inhalte unterliegen. 

Frauen und rassifizierte Menschen sind in unverhältnismäßig hohem Maße von Online-Hass 
betroffen. Das Internet muss frei von illegaler Hassrede und Diskriminierung sein. Die EU muss ihre 
Befugnisse nutzen, um besonders schädliche Äußerungen von Hass als EU-Delikte mit 
Mindestregeln für deren Definition und entsprechenden Sanktionen unter Strafe zu stellen. Wir 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 EUROPÄISCHE GRÜNE PARTEI – EUROPAWAHLPROGRAMM 2024 

wollen Plattformen, zivilgesellschaftliche Organisationen und Medieninitiativen unterstützen, die 
Medienkompetenz und Anti-Hass-Strategien fördern. 

Die DSGVO schützt unser Recht auf Privatsphäre, auch vor staatlicher Überwachung. Wir setzen uns 
für das Recht ein, nicht verfolgt zu werden. Die EU muss im weltweiten Kampf gegen die 
Massenüberwachung eine Führungsrolle einnehmen. Eine angemessene EU-Gesetzgebung muss die 
Bürger vor dem Missbrauch von Spionageprogrammen schützen und die Mitgliedstaaten daran 
hindern, sich unter Berufung auf die nationale Sicherheit der Verantwortung zu entziehen. 

DEN MENSCHEN IN DEN MITTELPUNKT DER KÜNSTLICHEN INTELLIGENZ STELLEN  

Künstliche Intelligenz birgt ein großes Potenzial, kann aber auch erhebliche Herausforderungen für 
die Gesellschaft mit sich bringen. Um etwaige Risiken zu bewältigen, wollen wir den Grundsatz 
umsetzen, dass der Mensch die Kontrolle über KI-Systeme behalten muss und dass diese Systeme 
die menschliche Autonomie, Würde und Entscheidungsbefugnis respektieren. Künstliche Intelligenz 
muss für die Menschen, die Gesellschaft und den Planeten arbeiten, nicht für Überwachungsstaaten 
oder den Tech-Kapitalismus.  

Daher müssen strenge Grenzen durchgesetzt werden. Die unethischsten und undemokratischsten 
Praktiken in der EU, wie biometrische Massenüberwachung, KI-Systeme, die Emotionen, Geschlecht 
oder sexuelle Orientierung erkennen, und KI-basierte vorausschauende Polizeiarbeit, darf nicht 
zugelassen werden. Antidiskriminierungsgesetze und Datenschutzgesetze müssen gestärkt und 
durchgesetzt werden, um zu gewährleisten, dass KI-Systeme rassifizierte Gemeinschaften nicht 
diskriminieren. Die Anstrengungen im Bereich der Cybersicherheit müssen verstärkt werden, um KI-
basierte Hackerangriffe zu verhindern, wobei ein besonderer Schwerpunkt auf dem Schutz kritischer 
Infrastrukturen liegen muss. Die Entwicklung und Nutzung von KI-Systemen muss transparent sein. 
Anwendungen wie Deepfakes und Chatbots müssen klar als solche gekennzeichnet werden. 

Wir wollen auch sicherstellen, dass KI den Green Deal mit wichtigen Umweltbestimmungen fördert 
und nicht behindert. Am Arbeitsplatz müssen Arbeitnehmer*innen stets die Möglichkeit haben, sich 
von KI-Systemen abzukoppeln. Die Urheberrechtsvorschriften müssen im Zusammenhang mit KI-
Modellen ordnungsgemäß durchgesetzt werden, um die Urheber*innen von Inhalten umfassend zu 
schützen. Wir unterstützen das Konzept der „Datenwürde“, was bedeutet, dass Daten, die durch 
menschliche Handlungen erzeugt wurden, nicht kostenlos von kommerziellen KI-Entwickler*innen 
abgegriffen werden können, sondern in erster Linie den Menschen gehören, die sie erzeugt haben. 

FÜR EINEN STARKEN UND DYNAMISCHEN BÜRGERLICHEN RAUM  

Die Organisationen der Zivilgesellschaft (OZG) sind das Herzstück jeder Demokratie. Deshalb wollen 
wir sie stark und wirklich europäisch machen. Wir fordern einen EU-Mechanismus zum Schutz der 
Zivilgesellschaft von Aktivist*innen und Verteidiger*innen vor allen Formen von Angriffen, 
Diskriminierung und Belästigungen. Ein EU-Mechanismus muss es zivilgesellschaftlichen 
Organisationen ermöglichen, diese Angriffe zu melden, auch über ein Frühwarnsystem. Außerdem 
muss eine angemessene Finanzierung sowohl auf EU-Ebene als auch auf nationaler Ebene 
gewährleistet sein.  

Maßnahmen zur Unterstützung eines regelmäßigen, sinnvollen und strukturierten Dialogs mit der 
Zivilgesellschaft während des Gesetzgebungsverfahrens sind unerlässlich. Wir wollen ein Statut für 
europäische, grenzüberschreitende Vereinigungen und gemeinnützige Organisationen einführen. Wir 
setzen uns für einen zivilen Dialog auf EU-Ebene nach dem Vorbild des sozialen Dialogs zwischen 
zivilgesellschaftlichen Organisationen und EU-Institutionen ein.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 EUROPÄISCHE GRÜNE PARTEI – EUROPAWAHLPROGRAMM 2024 

Freie und unabhängige Medien für Europa 

Die Medienkonzentration hat ein alarmierendes Ausmaß erreicht und bedroht die redaktionelle und 
wirtschaftliche Unabhängigkeit. Der Schutz journalistischer Quellen wird durch umfassende Anti-
Terror-Gesetze und weitreichende Massenüberwachungsmaßnahmen erschwert. 
Verleumdungsklagen und missbräuchliche Gerichtsverfahren sind zu wichtigen Methoden 
geworden, um investigative Journalist*innen zu knebeln. 

Wir brauchen einen EU-Rahmen, um Medienkonzentration zu verhindern und Journalist*innen die 
Möglichkeit zum freien Arbeiten zu geben. Investigativer Journalismus benötigt besondere 
Schutzmaßnahmen. Freier und unabhängiger Journalismus darf nie eine Frage der notwendigen 
Finanzen sein. Wir wollen die Anwendung des EU-Rechts, insbesondere der EU-Gesetze zum 
Urheberrecht, zu Geschäftsgeheimnissen, zur Datenschutzverordnung und zur Richtlinie über 
audiovisuelle Mediendienste genau überwachen, um sicherzustellen, dass sie nicht missbraucht 
werden. Wir setzen uns für die ordnungsgemäße Umsetzung des künftigen Medienfreiheitsgesetzes 
und der Anti-SLAPPs-Richtlinie (strategische Klagen gegen öffentliche Beteiligung) ein. 

Wir unterstützen die Entstehung paneuropäischer Medien und qualitativ hochwertiger Inhalte zu 
europäischen Themen, europäischer Staatsbürgerschaft und europäischer Identität als 
Kernelemente eines gemeinsamen europäischen Bürger*innen- und Informationsraums, der mit EU-
Mythen aufräumt und ein Gefühl der europäischen Zugehörigkeit schafft. 

KULTUR ALS IMPULSGEBER FÜR VERÄNDERUNG 

Kunst und Kultur gehören zu den mächtigsten Instrumenten der Gesellschaft, um Geschichten zu 
erzählen, Meinungen zu ändern und Solidarität aufzubauen. Unser reiches kulturelles Erbe und 
unsere vielfältige und lebendige Kunstszene sind zentrale Merkmale dessen, was Europa eint und es 
einzigartig und attraktiv macht. Als Grüne glauben wir an den Wert des künstlerischen Ausdrucks an 
und für sich und als wesentlichen Bestandteil unserer Demokratie. Wir glauben auch, dass die Welt 
der Kultur und Kreativität eine wichtige politische Rolle spielen kann, wenn es darum geht, Lösungen 
für die Herausforderungen unserer Zeit zu finden. Wir wollen die Freiheit des kulturellen Ausdrucks 
durch öffentliche Mittel unterstützen und sie gegen Angriffe rechtsextremer Kräfte verteidigen. 

Die Fähigkeit, gemeinsam zu produzieren, ist ein wirklich transformativer Aspekt des Programms 
Kreatives Europa. Die fortgesetzte Unterstützung der Produktion und Verbreitung von Kunst und 
Kultur in ganz Europa, insbesondere die Förderung von Experimenten und der Vielfalt von 
Ausdrucks- und Organisationsformen, ist von wesentlicher Bedeutung. 

Wir drängen auf eine EU-Strategie, um den Kultursektor in unseren Grünen und Sozialen Deal und in 
jeden konstituierenden Prozess zur Zukunft Europas einzubinden. Kulturdiplomatie und -austausch 
müssen Teil des Beitrittsprozesses für alle Länder sein, die der EU beitreten wollen. 

Als Lehre aus der Pandemie fordern wir gemeinsame europäische Standards für Beschäftigung, 
soziale Garantien und Arbeitsbedingungen in der Kultur- und Kreativbranche. Wir wollen einen 
europäischen Künstlerstatus einführen, der einen gemeinsamen Rahmen schafft, um gute 
Arbeitsbedingungen und Mindeststandards für Künstler*innen und Kulturschaffende in den 
Mitgliedstaaten zu gewährleisten, insbesondere in Bezug auf Streaming-Plattformen. 

SCHENGEN VERTEIDIGEN, DEN FREIEN PERSONENVERKEHR GENIEßEN 

Der freie Personenverkehr – das Recht der Menschen, frei und ungehindert in der Europäischen 
Union zu reisen und sich zu bewegen – hat das Leben der EU-Bürger*innen beeinflusst und geprägt 
wie keine andere Errungenschaft. Millionen von Menschen haben ihr Leben und ihre Beziehungen in 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 EUROPÄISCHE GRÜNE PARTEI – EUROPAWAHLPROGRAMM 2024 

einem anderen EU-Land als ihrem eigenen aufgebaut, und Millionen weitere überqueren regelmäßig 
Landesgrenzen, um berufliche Chancen zu ergreifen oder ihre Freizeit zu verbringen.  

Wie uns die Grenzkontrollen während der Pandemie in Erinnerung gerufen haben, liegen die Tage 
des Wartens an der Grenze glücklicherweise hinter uns. Wir wollen, dass das so bleibt. Die 
europäischen Institutionen müssen handeln, um die ständige Wiedereinführung und die 
unrechtmäßig unbegrenzte Beibehaltung von Grenzkontrollen im Schengen-Raum rückgängig zu 
machen, insbesondere unter dem Vorwand der Migration. Als EU-Mitglieder, die alle 
Voraussetzungen für die Schengen-Mitgliedschaft erfüllt haben, müssen Bulgarien und Rumänien 
willkommen geheißen werden, damit ihre Bürger*innen ihre vollen Rechte als EU-Bürger*innen 
genießen können. 

POLIZEIARBEIT OHNE VORURTEILE 

In der Europäischen Union steht niemand über dem Gesetz, auch nicht die Polizei und die 
Sicherheitsbehörden. Dieser zentrale Grundsatz, der die Grundrechte aller Menschen schützt, wird 
regelmäßig untergraben, was sich allzu oft in Fällen von Polizeibrutalität zeigt.  

Um die Rechte von rassifizierten Gruppen zu schützen, die unverhältnismäßig stark von 
Polizeigewalt und Profiling bedroht sind, muss die EU-Anti-Rassismusrichtlinie aktualisiert werden, 
um Polizeigewalt und institutionelle Gewalt ausdrücklich zu erfassen. Da das Recht auf Protest 
zunehmend bedroht ist, verteidigen wir das Recht auf Versammlung und friedliche Demonstrationen 
im Einklang mit internationalem und europäischem Recht. 

EIN EUROPÄISCHER KAMPF GEGEN DAS ORGANISIERTE VERBRECHEN 

Das organisierte Verbrechen schadet unseren Demokratien, gefährdet Menschenleben und zerstört 
das lokale Umfeld. Da das organisierte Verbrechen länderübergreifend ist, kann es nur durch 
europäische Zusammenarbeit bekämpft werden. Wir unterstützen Maßnahmen, die den Austausch 
und den Informationsfluss zwischen den europäischen Polizei- und Nachrichtendiensten verbessern, 
und würden ein europaweites Austauschprogramm für Polizeibeamt*innen einrichten. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 EUROPÄISCHE GRÜNE PARTEI – EUROPAWAHLPROGRAMM 2024 

KAPITEL III: MUT ZUR VERANTWORTUNG – AUFBAU EINER UNION FÜR SICHERHEIT, 
FRIEDEN UND GLOBALE GERECHTIGKEIT  

Vier Monate nach Beginn der Kämpfe verließ Yulia ihren Bauernhof. Die Ernte war immer die beste 
Zeit des Jahres gewesen, aber dieses Jahr war es zu gefährlich. Das Getreide konnte sowieso 
nirgendwo hin. 

Die russische Blockade war für Yulia eine Tragödie, ebenso wie für die Millionen Menschen, die von 
ukrainischen Nahrungsmittelexporten in die ganze Welt abhängig sind. So wie die ukrainische 
Wirtschaft über Jahrhunderte hinweg von den russischen Bedürfnissen geprägt wurde, führen 
ungerechter Handel und die Nachwirkungen des Kolonialismus dazu, dass ganze Regionen nicht 
ihren eigenen Nahrungsmittelbedarf decken. Hitzewellen und Dürreperioden verschlimmern diese 
schlechte Situation noch. 

Wir brauchen eine globale, gerechte Transformation, denn unsere Zukunft ist die Zukunft aller und 
die Zukunft aller ist unsere Zukunft. Frieden, Wohlstand und Nachhaltigkeit gehen Hand in Hand. Die 
Welt kann das eine nicht haben, wenn sie das andere ignoriert. 

Unsicherheit und Konflikte nehmen zu, von Kriegen bis hin zu Völkermordversuchen, während 
autokratische Regime die demokratischen Werte und den internationalen Dialog gefährden. 

Die groß angelegte russische Invasion der Ukraine stellte einen Wendepunkt in der Geschichte 
unseres Kontinents und der Welt dar. Sie verstößt gegen die Regeln des Völkerrechts, des Friedens 
und der Sicherheit. 

Als Grüne stehen wir fest zu unserer ungeteilten Solidarität mit und Unterstützung für die Ukraine 
und zur weiteren finanziellen und militärischen Unterstützung. Der Kampf des ukrainischen Volkes 
für Freiheit, Frieden und den Beitritt zur Europäischen Union ist unser Kampf. 

Nicht nur die Ukraine ist betroffen. Weltweit sind Frieden und Sicherheit bedroht. Im Nahen Osten, 
im Kaukasus, in der Sahelzone und in Zentralafrika wüten schmerzhafte Konflikte. 

Wachsende Spannungen und schrumpfender Raum für Demokratie und Zivilgesellschaft bedrohen 
die Integrität des internationalen Systems und die Hoffnung auf eine bessere Welt. Die Abhängigkeit 
Europas von autoritären Regimen hat uns zu lange für diese Realität blind gemacht. 

Die sich beschleunigende Klimakrise, Naturkatastrophen und der Wettlauf um Ressourcen stehen 
neben der globalen Ungleichheit, die nach wie vor in Wirtschaftsbeziehungen, Handelsabkommen 
und multilateralen Institutionen verankert ist. Der Kolonialismus und sein Erbe sind immer noch 
präsent. 

Wir glauben, dass die Europäische Union in der heutigen Welt ein starker Akteur sein muss. Die EU 
ist und war immer ein Friedensprojekt. Wir müssen in der Lage sein, sowohl für die Sicherheit der EU 
als auch für den Frieden und die universellen Werte in unserer Nachbarschaft und in der Welt 
einzutreten. 

Menschenrechte und wirtschaftlicher Wohlstand dürfen kein Luxus für die Reichsten der Welt sein. 
Globale Gerechtigkeit, gute Regierungsführung und demokratische Normen und Institutionen tragen 
zum Gedeihen eines Landes bei. Sie sind unerlässlich für eine sichere, kooperative und friedliche 
Welt. 

Eine globale, gerechte Transformation, von der alle Länder und Regionen profitieren können, ist der 
Schlüssel zu dieser Zukunft. 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  
  
  
  
 EUROPÄISCHE GRÜNE PARTEI – EUROPAWAHLPROGRAMM 2024 

Unsere Antwort beginnt damit, dass die EU in geopolitischer und wirtschaftlicher Hinsicht mehr 
Sicherheit erreicht und international geschlossen auftritt. Für die EU hängt unsere Sicherheit auch 
von unserer Unterstützung für die Ukraine ab. 

Wir wollen Werte, Frieden und Versöhnung zu Prioritäten der internationalen Politik der EU machen 
und durch menschliche Sicherheit, Diplomatie und Konfliktverhütung eine stabilere Welt schaffen. 
Die EU muss bereit sein, mit allen Freund*innen des Friedens, der Menschenrechte und des 
Multilateralismus zusammenzuarbeiten, um diese Ziele zu erreichen. 

Wir haben den Mut, die EU zu einer Kraft für eine andere, gerechtere Welt zu machen. 

Europas Grüne Transformation ist sowohl ein geopolitisches Instrument als auch eine globale 
Verantwortung. Klimadiplomatie und Zusammenarbeit bei grünen Technologien und Investitionen 
sind der Schlüssel dazu, wie wir mit der Welt umgehen. 

Wir kämpfen für globale Gerechtigkeit. Die EU kann ungerechte Handelsregeln umschreiben, um die 
Welt fairer und gleicher zu machen. Alle Länder müssen an der neuen, dekarbonisierten 
Weltwirtschaft beteiligt sein. 

Eine sichere und friedliche Welt, in der Europa mit seinen Partner*innen zusammenarbeitet, um die 
Menschen und den Planeten vor Krieg und Ausbeutung zu schützen. 

Dies ist die Zukunft, die wir wollen und die Europa mitgestalten kann. 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 EUROPÄISCHE GRÜNE PARTEI – EUROPAWAHLPROGRAMM 2024 

EINE UNION FÜR FRIEDEN, ZUSAMMENARBEIT UND MENSCHENRECHTE 

Die Sicherheitspolitik steht im Zentrum der EU-Agenda, und das wird so bleiben. Als Grüne sind wir 
davon überzeugt, dass die EU ein Umdenken und einen klaren Handlungswillen braucht.  

Es ist an der Zeit, den Multilateralismus und eine wertebasierte Außenpolitik wiederzubeleben. Die 
Europäische Union ist durch Integration, Teilen und Verbinden stark geworden – nicht durch 
Abkopplung oder den Bau von Mauern. Was wir mit dem europäischen Projekt angestrebt haben, 
muss auch unsere internationalen Beziehungen leiten. Wir müssen mit unseren Partner*innen 
solidarisch sein und ein erweitertes Netz von Beziehungen und strategischen Partnerschaften 
knüpfen, um in einer immer komplexeren und vernetzteren Welt zusammenzuarbeiten.  

Die Grüne Transformation war immer auch eine Frage der Sicherheit. Mit mehr Kontrolle über unser 
Energiesystem, entscheidenden Technologien und lebenswichtigen Versorgungsketten kann die EU 
einen größeren Einfluss in der Außenpolitik und auf eine global gerechte Transformation ausüben. Es 
ist eine Chance für die EU, ein effektiverer Akteur an der Seite ihrer Partner*innen und multilateralen 
Institutionen zu werden und Frieden und Sicherheit sowie universelle Werte, die Ziele für nachhaltige 
Entwicklung, Menschenrechte und Demokratie in der ganzen Welt zu fördern. 

ZUSAMMENARBEIT AUF DER GRUNDLAGE UNIVERSELLER WERTE UND GRUNDSÄTZE 

Die EU muss der Zusammenarbeit und dem Aufbau von Bündnissen mit demokratischen 
Partner*innen Vorrang einräumen, um die Menschenrechte, die universellen Werte und eine auf 
Regeln basierende internationale Ordnung zu verteidigen. Wir müssen mit unseren Verbündeten und 
gleichgesinnten Partner*innen handeln, wo immer dies möglich ist, und gleichzeitig die Fähigkeit 
bewahren, bei Bedarf unabhängig zu handeln. 

Als Grüne stellen wir uns eine Europäische Union vor, die eng mit Demokratien und gleichgesinnten 
Partner*innen zusammenarbeitet, um Aggressor*innen weltweit die Stirn zu bieten und neue 
Verbindungen für eine multilaterale Zusammenarbeit außerhalb des globalen Nordens zu schaffen. 
Die EU muss bereit sein, mit allen Parteien zusammenzuarbeiten, die sich dem Frieden, den 
Menschenrechten, dem Multilateralismus und dem Völkerrecht verpflichtet fühlen. 

MULTILATERALISMUS UND ZUSAMMENARBEIT FÜR GLOBALE SICHERHEIT 

Frieden und Freiheit werden durch einen wertebasierten und fairen Umgang mit unseren 
Partner*innen geschaffen. Wir glauben an internationale Solidarität und Multilateralismus. Die 
Vereinten Nationen stehen für unsere gemeinsamen globalen Werte, und wir wollen sie gegen 
Angriffe verteidigen und uns für Reformen einsetzen, um Transparenz, Rechenschaftspflicht und 
Wirksamkeit zu verbessern. 

In diesen schwierigen Zeiten muss die EU aktiv nach allen Möglichkeiten der internationalen 
Zusammenarbeit suchen und alle Kooperationsmöglichkeiten nutzen, um den Frieden zu erhalten, 
auch innerhalb der OSZE. Das multilaterale System muss durch eine faire Vertretung des Globalen 
Südens gestärkt werden, zum Beispiel im UN-Sicherheitsrat und in internationalen 
Finanzinstitutionen. Wir setzen uns für eine Reform des UN-Systems, insbesondere des UN-
Sicherheitsrates, ein, um eine faire und angemessene Vertretung aller Weltregionen zu 
gewährleisten und regionalen Organisationen wie der EU die Vollmitgliedschaft zu ermöglichen. Das 
Vetorecht im Sicherheitsrat muss abgeschafft werden, um die internationale Entscheidungsfindung 
zu fördern und von einem hegemonialen System wegzukommen. 

Globale Sicherheit kann nur durch die Wahrung, Förderung und Weiterentwicklung des 
internationalen Rechts erreicht werden. Als Grüne wollen wir dafür sorgen, dass die EU ihren 
internationalen Einfluss nutzt, um Länder wie die Vereinigten Staaten zu motivieren, dem Römischen 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 EUROPÄISCHE GRÜNE PARTEI – EUROPAWAHLPROGRAMM 2024 

Statut und dem Internationalen Strafgerichtshof beizutreten. So soll sichergestellt werden, dass die 
Menschenrechte weltweit geschützt werden. 

Die Europäische Union muss für die internationalen Menschenrechte und den Schutz des 
humanitären Völkerrechts eintreten. Es liegt also in unserer gemeinsamen Verantwortung, dafür zu 
sorgen, dass kein Kriegsverbrechen und keine Menschenrechtsverletzung ungestraft bleibt. Dieses 
Engagement ist der beste Weg zu einem Multilateralismus, der auf der Stärke des Völkerrechts und 
nicht auf dem Prinzip „Macht ist Recht“ beruht. 

Zu einem multilateralen Ansatz gehört für die EU auch die Stärkung und Vertiefung der 
Zusammenarbeit mit der NATO, wobei eine klare Kompetenzabgrenzung zu beachten ist und keine 
Präzedenzfälle geschaffen werden dürfen. Die Mitgliedstaaten entscheiden selbst über ihre NATO-
Mitgliedschaft. Die EU hat die kollektive Pflicht, ihre Sicherheit vor den Handlungen externer Akteure 
zu schützen und die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass die EU ihr Engagement in dem sich 
rasch verändernden geopolitischen Umfeld frei bestimmen kann. 

EIN NEUER FRIEDENSVERTRAG FÜR EUROPA 

Angesichts zunehmender Konflikte in der ganzen Welt, auch in der europäischen Nachbarschaft, 
muss die EU mit internationalen Partner*innen zusammenarbeiten, um Frieden zu schaffen und die 
Gefahr von Konflikten zu verringern. Wir wollen einen transformatorischen Ansatz verfolgen, um die 
Ursachen von Konflikten zu bekämpfen und die zivile Konfliktprävention, die Mediation und die 
Versöhnung sowie das Krisenmanagement über die Grenzen hinweg zu stärken, einschließlich 
Friedenskonsolidierung, Friedenserhaltung und -durchsetzung. 

Bei der Verknüpfung von Klima und Sicherheit geht es um mehr als nur um die Stabilität der EU 
selbst. Klima- und Umweltinitiativen sowie Bemühungen zur Stärkung der politischen, sozialen und 
wirtschaftlichen Teilhabe von Frauen sind für die Schaffung von Frieden und Sicherheit durch 
Entwicklung von wesentlicher Bedeutung. Ihre Finanzierung muss im Einklang mit einer Erhöhung 
der Militärausgaben steigen. 

Militärische Interventionen dürfen immer nur das letzte Mittel sein. Sie müssen auf langfristigen 
politischen Strategien beruhen, mit dem Völkerrecht vereinbar sein und der entsprechenden 
parlamentarischen Zustimmung und Kontrolle unterliegen. Wir unterstützen die Entwicklung einer 
europäischen Sicherheitsunion innerhalb bestehender Strukturen, die auf diesen Grundsätzen 
beruhen. 

In Bezug auf den Nahostkonflikt drängen wir darauf, dass die EU die politischen Verhandlungen über 
eine Zweistaatenlösung auf der Grundlage sicherer und vereinbarter Grenzen wieder aufnimmt. Ein 
dauerhafter Frieden in der Region erfordert Verhandlungsergebnisse, die sowohl das Recht Israels 
als auch Palästinas auf Existenz als demokratische und souveräne Staaten und das Recht des 
palästinensischen Volkes auf eine eigene Heimat respektieren. Wir fordern eine umfassende 
Rechenschaftspflicht durch unabhängige Untersuchungen aller möglichen Verstöße gegen das 
Völkerrecht durch alle Parteien. Wir fordern die EU und ihre Mitgliedsstaaten auf, die Arbeit des 
Internationalen Strafgerichtshofs und des Internationalen Gerichtshofs zu unterstützen. 

Zypern leidet nach der türkischen Invasion von 1974 immer noch unter der militärischen Besatzung. 
Die geografische Trennung der Zypriot*innen aufgrund ihrer ethnischen Herkunft und ihrer Religion 
verstößt gegen die europäischen Grundfreiheiten und Menschenrechte. Wir fordern die 
Wiederaufnahme von Gesprächen über eine Lösung der Zypernfrage unter der Schirmherrschaft der 
UNO. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 EUROPÄISCHE GRÜNE PARTEI – EUROPAWAHLPROGRAMM 2024 

EINE EUROPÄISCHE SICHERHEITSUNION 

Da kein Land Sicherheitsbedrohungen allein bewältigen kann, muss die EU eine Sicherheitsunion 
aufbauen, die die menschliche Sicherheit und die Bedürfnisse der Menschen in den Mittelpunkt 
stellt. Dieser Ansatz ist unerlässlich, um die Menschenrechte zu schützen, Konflikte zu verhindern 
und Frieden zu schaffen und zu erhalten.  

Bei der Sicherheit geht es um starke Zivilgesellschaften, die globale gerechte Transformation und 
langfristige Präventionsstrategien und nicht nur um Verteidigung. Unser Handlungshorizont ist nicht 
nur kurz-, sondern langfristig, nicht nur konventionelle Konflikte, sondern hybride Bedrohungen sind 
unsere Ziele, nicht nur Staaten, sondern auch Zivilgesellschaften. Wir setzen uns für einen starken 
Europäischen Auswärtigen Dienst als Kraft für eine wirklich transnationale Diplomatie ein, die 
Straflosigkeit bekämpfen und Versöhnung und dauerhaften Frieden schaffen kann. 

Innerhalb der Europäischen Union fordern wir eine glaubwürdige Politik der Solidarität und des 
gegenseitigen Beistands im Einklang mit Artikel 42 Absatz 7 des Vertrags über die Europäische 
Union. Dies bedeutet eine Zusammenarbeit bei den militärischen Fähigkeiten und der Schaffung von 
Synergien, zum Beispiel durch die Förderung der Interoperabilität und die Koordinierung von 
Beschaffungs-, Wartungs- und Versorgungssystemen. Der zunehmenden Bedrohung durch 
Desinformation und Einmischung in souveräne Demokratien muss durch Anstrengungen im Bereich 
der Cybersicherheit begegnet werden. 

NICHT MEHR AUF AUTORITÄRE REGIME SETZEN  

Wir dürfen die Fehler der Vergangenheit nicht wiederholen. Zu lange waren die Europäische Union 
und ihre Mitglieder selbstgefällig, was die wirtschaftliche Abhängigkeit von autoritären Regimen 
angeht. Eingelullt von fossilen Brennstoffen ignorierte die EU den zunehmenden Autoritarismus und 
die Menschenrechtsverletzungen Putins sowie die Bedrohung, die sein Regime für die internationale 
Sicherheit darstellt. Wir Grünen wollen dafür sorgen, dass Europa nicht noch einmal denselben 
Fehler mit anderen kriegslüsternen Regimen in der Welt begeht. 

Wir erkennen die Bedrohung an, die von China gegenüber Taiwan ausgeht und die den 
internationalen Frieden und die Sicherheit gefährdet. Wir plädieren für eine aktive, klarsichtige und 
gemeinsame EU-Politik gegenüber China. Die EU muss eine solide Menschenrechtspolitik umsetzen, 
die damit beginnt, dass wir unsere Lieferketten risikoärmer gestalten und unsere Selbstversorgung 
in einer Welt mit zunehmender klimatischer Instabilität und politischen Spannungen verbessern, 
wobei wir anerkennen, dass gegenseitige Abhängigkeit ein Schlüsselfaktor für ein friedliches 
internationales System und eine globale gerechte Transformation ist. 

KAMPF FÜR GLOBALE MENSCHENRECHTE 

Zivilgesellschaftliche Organisationen sind von entscheidender Bedeutung für Menschenrechte, 
Demokratie und Selbstbestimmung sowie die Bekämpfung von Korruption und Diskriminierung. Sie 
sind die natürlichen Verbündeten der EU, die die Welt zum Besseren verändern können. Allerdings 
sind die Menschenrechte in der Welt allzu oft nicht sicher. Auf der ganzen Welt werden 
Umweltschützer*innen, Enthüllungsjournalist*innen, Frauen, Mitglieder der LGBTQIA+-
Gemeinschaft, Verteidiger*innen von Landrechten und Rechten indigener Völker, 
Gewerkschafter*innen und fortschrittliche Politiker*innen eingeschüchtert, 
Verleumdungskampagnen ausgesetzt, aufgrund erfundener Anschuldigungen inhaftiert und in den 
schlimmsten Fällen sogar ermordet. 

Als Grüne wollen wir die EU-Leitlinien für Menschenrechtsverteidiger*innen vollständig umsetzen 
und einen leichteren Zugang zu Visa ermöglichen. Wir wollen, dass die EU die Zivilgesellschaft 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 EUROPÄISCHE GRÜNE PARTEI – EUROPAWAHLPROGRAMM 2024 

generell stärker unterstützt, zum Beispiel durch nachhaltige Finanzierung. Transnationale 
Unterdrückung durch autoritäre Regime muss eine Priorität für den Menschenrechtsschutz sein. 

KEIN FRIEDEN OHNE FRAUEN: FÜR EINE FEMINISTISCHE AUßENPOLITIK 

Frauen und marginalisierte Gruppen haben in der ganzen Welt nach wie vor nur begrenzten Zugang 
zu Macht. Eine feministische Außenpolitik soll die Gleichstellung der Geschlechter und die 
menschliche Sicherheit in den Mittelpunkt unserer Außen- und Sicherheitspolitik stellen. Die 
Gesellschaften werden friedlicher und wohlhabender sein, wenn alle Menschen gleichberechtigt am 
politischen, sozialen und wirtschaftlichen Leben teilhaben.  

Als Grüne setzen wir uns für eine feministische Außenpolitik auf EU-Ebene ein, die intersektionale 
Strategien umsetzt. Wir müssen die politische und staatsbürgerliche Beteiligung von Mädchen, 
Frauen und marginalisierten Gruppen sowie eine integrative, qualitativ hochwertige Bildung für 
Mädchen und junge Frauen sicherstellen. Wir müssen die Mitwirkung von Mädchen, Frauen und 
Randgruppen in der Wirtschaft als zentrales außenpolitisches Ziel fördern. Dazu gehört auch die 
Einrichtung eines Fonds zur Unterstützung lokaler feministischer Organisationen. 

KEINE WAFFENEXPORTE AN DIKTATOR*INNEN UND AUTORITÄRE REGIME 

Die weltweiten Rüstungsausgaben sind höher denn je und haben seit 2015 jedes Jahr zugenommen. 
Wir setzen uns für nukleare und konventionelle Rüstungskontrolle und Abrüstung ein, einschließlich 
eines Verbots autonomer tödlicher Waffen und der Unterstützung des Atomwaffenverbotsvertrags 
und der Nichtverbreitung von Atomwaffen. Wir setzen uns für die Umsetzung des 
Chemiewaffenübereinkommens ein. Wir fordern eine Rüstungsexportpolitik auf EU-Ebene, die 
Waffenexporte an autoritäre Regime, Diktaturen und Menschenrechtsverletzer*innen verbietet und 
gleichzeitig Länder unterstützt, die sich gegen Aggressor*innen verteidigen. Es müssen umfassende 
Kontrollmechanismen für Waffenexporte an alle Partner*innen eingeführt werden. 

GERECHTIGKEIT UND ENTWICKLUNG DURCH DEN GLOBALEN GRÜNEN DEAL 

Die Europäische Union muss ihren Einfluss, ihre Macht und ihre Ressourcen nutzen, um globale 
Gerechtigkeit zu schaffen und einen Globalen Grünen Deal zu ermöglichen. Die sich 
beschleunigende Klimakrise untergräbt Frieden und Wohlstand auf der ganzen Welt. Die Zukunft des 
Klimas hängt davon ab, dass jedes Land der Welt Maßnahmen ergreift und fossile Brennstoffe 
abschafft. 

Seit Jahrhunderten beuten wir den globalen Süden aus und behindern die Entwicklung, indem wir 
wirtschaftliche Strukturen aufzwingen und Menschen, Land und Ressourcen ausbeuten. Globale 
Gerechtigkeit, in Taten und nicht nur in Worten, ist eine ethische Verantwortung, aber auch eine 
geopolitische Notwendigkeit. 

Unsere Vorschläge kombinieren internationale Partnerschaften und Handelsreformen mit 
internationaler Zusammenarbeit zu gleichen Bedingungen und humanitären Initiativen. Sie wurzeln in 
unserem Engagement für globale Gerechtigkeit und den Zielen für nachhaltige Entwicklung sowie in 
unserem Bewusstsein für das anhaltende Erbe des Kolonialismus. 

UNSERE VERANTWORTUNG DURCH KLIMADIPLOMATIE ANERKENNEN 

Wir wollen, dass die Klimadiplomatie einen zentralen Platz in den Beziehungen der EU zu ihren 
globalen Partnern einnimmt. Die EU muss die Rolle der europäischen Länder anerkennen, die dazu 
beigetragen haben, dass der globale Süden in der Klimakrise an vorderster Front steht. Wie im 
Pariser Abkommen festgelegt, muss die EU ihren Verpflichtungen zur Bereitstellung internationaler 
Klimafinanzierung für Klimaschutz und Anpassung entsprechend ihrem fairen Anteil nachkommen 
und mehrjährige Zusagen für den neuen Loss and Damage Fund machen. Die EU kann eine 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 EUROPÄISCHE GRÜNE PARTEI – EUROPAWAHLPROGRAMM 2024 

Vorreiterrolle übernehmen, indem sie ehrgeizige Klimakoalitionen für Investitionen, sektorale und 
technologische Prioritäten zur Dekarbonisierung aufbaut.  

Wir setzen uns für eine kohärente Politik in allen internen Politikbereichen ein, um ihre globalen 
Auswirkungen zu reflektieren und zu prüfen, wie sie zur Erreichung der Ziele für nachhaltige 
Entwicklung beitragen und negative Auswirkungen auf die Fähigkeit von Drittländern, diese zu 
erreichen, vermeiden. Als Grüne gehen wir über das Do-no-harm-Prinzip hinaus. Wir nutzen alle uns 
zur Verfügung stehenden Mittel, um uns mit Partner*innen zusammenzutun, um gemeinsam das 
Leben der Menschen zum Besseren zu verändern und der Klimakrise, dem Verlust der biologischen 
Vielfalt und der Umweltzerstörung entgegenzuwirken. Wir wollen uns weiterhin für die internationale 
Anerkennung des Ökozids als Verbrechen einsetzen. 

GREEN-DEAL-PARTNERSCHAFTEN FÜR GLOBALE GERECHTIGKEIT 

Wir wollen, dass die EU Green-Deal-Partnerschaften mit Ländern, Regionen und Akteur*innen der 
Zivilgesellschaft eingeht, um den notwendigen Global Green Deal mit Investitionen, Zugang zu 
Technologie und Fachwissen zu unterstützen. Wir wollen, dass die EU die technologische 
Entwicklung und die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen der dekarbonisierten Welt mitgestaltet 
und teilt, unter anderem durch die Erleichterung des Technologietransfers in den globalen Süden. 

Initiativen wie das Global Gateway und die Just Energy Transition Partnerships müssen zu wichtigen 
Instrumenten werden, um mit Partner*innen und Regionen grüne und widerstandsfähige 
Entwicklungspfade zu eröffnen. Die EU muss bestrebt sein, weltweit ebenso viele Investitionen in die 
Grüne Transformation freizusetzen, wie sie in der EU tätigt. 

FÜR RESSOURCENGERECHTIGKEIT, GEGEN EXTRAKTIVISMUS 

Länder auf der ganzen Welt müssen davon profitieren, damit die Grüne Transformation nicht zu 
einem Wettlauf wird, der den globalen Süden ausschließt. Gleichzeitig kann der unmittelbare Bedarf 
der EU an Metallen und anderen Ressourcen nicht ohne Zugang zu neuen Materialien gedeckt 
werden. Die EU muss daher ihre Transformation zu einer vollständig kreislauforientierten Wirtschaft 
beschleunigen, um Materialien so lange wie möglich wiederzuverwenden und ehrgeizige Ziele zur 
Ressourcenreduzierung zu erreichen. Darüber hinaus muss sie ressourcenreiche Länder in die Lage 
versetzen, Rohstoffe zu gewinnen, zu verarbeiten und zu recyceln und dabei einen „People and 
Planet“-Ansatz verfolgen, der die Rechte der Gemeinschaften, insbesondere die der indigenen 
Völker, der Natur und der biologischen Vielfalt schützt.  

Der globale Süden muss unterstützt werden, damit der Abbau unter den gleichen Bedingungen wie 
in der EU erfolgen kann. Der Ressourcenbedarf der EU darf weder die bestehenden Ungleichheiten 
noch die Klima- und Umweltungerechtigkeit weiter verschärfen. Unser Suffizienz-Ansatz, der durch 
Reduktions- und Recyclingziele innerhalb der EU unterstützt wird, trägt dazu bei, die enormen 
Auswirkungen des globalen Bergbausektors in Bezug auf Menschenrechtsverletzungen, 
Umweltzerstörung und Klima zu minimieren. 

Ressourcengerechtigkeit bedeutet auch, dass wir unsere Abfälle nicht mehr in Ländern des globalen 
Südens deponieren dürfen. Daher ist es wichtig, auf EU-Ebene klare Kriterien für das Ende der 
Abfalleigenschaft festzulegen, z.B. für Kunststoffe und Textilien, um die Einstufung von Abfällen als 
Gebrauchtwaren zu vermeiden. Dieser Schritt würde auch die Entwicklung von Recyclingaktivitäten, 
-fähigkeiten und -kapazitäten in der EU fördern. Wir fordern eine gemeinsame 
Beschaffungsstrategie und Zusammenarbeit für seltene Erdvorkommen. Die Verwendung solcher 
Elemente muss vorrangig in den Branchen erfolgen, die für die ökologische Transformation am 
wichtigsten sind. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
