Manifest der 
Euro päischen Linken zu 
den Europawahlen 2024

1

Grundsätze und Vorschläge  
der Europäischen Linkspartei

Die bevorstehenden Wahlen zum Europäischen Parlament werden unter außerge-
wöhnlichen Umständen stattﬁnden. Europa ist der sich am schnellsten erwärmen-
de Kontinent der Welt geworden und der Ausstieg aus fossilen Brennstoffen muss 
beschleunigt werden. Viele europäische Bürger ringen mit einer Lebenshaltungs-
kostenkrise, während in der EU Milliarden von Euro für eine beispiellose militärische 
Aufrüstung ausgegeben werden und sich sogar eine Rückkehr zur gescheiterten neo-
liberalen Austeritätspolitik abzeichnet. Schließlich werden die Wahlen von Kriegen 
überschattet, die auf europäischem Boden und in dessen näherer Umgebung statt-
ﬁnden. Diese Wahlen sind also alles andere als nebensächlich. Damit Ihre Stimme Ge-
hör ﬁndet, rufen wir alle demokratischen europäischen Bürgerinnen und Bürger, die 
gesellschaftliche Mehrheit, dazu auf, an den Europawahlen teilzunehmen und für ein 
demokratisches, friedliches, soziales und ökologisches Europa zu stimmen.

Die extrem nationalistische und neofaschistische Rechte, die in einigen Ländern be-
reits regiert und in anderen an die Tore der Macht klopft, kann und muss gestoppt 
werden. Der Kampf gegen den Faschismus in welcher Form auch immer ein in Erschei-
nung tritt, ist ein Kernelement des Programms und der Geschichte der Partei der Euro-
päischen Linken (EL). Diese Ideen müssen bekämpft und aus unseren Gesellschaf-
ten beseitigt werden. Dieser Kampf kann gewonnen werden, wenn die Interessen der 
Menschen und der Wunsch der Europäerinnen und Europäer nach sozialer Gerechtig-
keit, ökologischer Sicherheit und Frieden in den Mittelpunkt der politischen Entschei-
dungsﬁndung gestellt werden.

3

Kampf gegen den Neofaschismus

Unsere Parteien sind im Kampf gegen Faschismus und Krieg verwurzelt. Darin ﬁnden 
wir Stärke, und wir werden auch auf den hart erkämpften Siegen von heute aufbauen 
und diese ausbauen, in Lateinamerika und anderswo, wo sich die Menschen für eine 
andere Vision der Gesellschaft einsetzen und Hass und Angst besiegen. Antifaschisti-
sche und linke Kräfte müssen eine internationale Zusammenarbeit aufbauen, um die-
se Vision zu unterstützen und bekannt zu machen – und um den wachsenden Anti-
kommunismus abzulehnen, der mit dem Aufstieg der extremen Rechten einhergeht. 
Weniger Sozialismus bedeutet mehr Faschismus und mehr Barbarei.

Wir schlagen folgende Initiativen vor:

•  Die Resolution des Europäischen Parlaments über die Zunahme neofaschistischer 

Gewalt und zum Verbot aller neofaschistischen und neonazistischen  
Organisationen und Stiftungen vollständig umsetzen.

•  Ein europäisches antifaschistisches Zentrums für Dokumentation,  

wissenschaftliche Forschung und Bildung aufbauen.

•  Den 25. April zum Europäischen Tag des Kampfes gegen den Faschismus erklären.

4

Unser Sieg ist Frieden!

Mehr denn je brauchen wir ein umfassendes Sicherheitskonzept, das die existenziel-
len Bedrohungen berücksichtigt, mit denen wir konfrontiert sind – Klimawandel, Armut 
und Krieg.

Wir verurteilen die militärische Aggression Russlands gegen die Ukraine, die nach 
dem humanitären Völkerrecht ein Verbrechen darstellt. Die unmittelbaren Schritte zur 
Beendigung des Krieges müssen eine Rückkehr an den Verhandlungstisch, ein Waf-
fenstillstand und der Abzug aller russischen Truppen aus der Ukraine sein. Wir sind 
für Friedensverhandlungen. Wir befürworten Sanktionen gegen den russischen mi-
litärisch-industriellen Komplex. Wir fordern Sanktionen gegen den militärisch-indust-
riellen Komplex der USA wegen der Unterstützung der Aggression der Regierung des 
Staates Israel. 

Israel muss diesen barbarischen Krieg und die Gewalt im Westjordanland beenden. 
Wir haben das Hamas-Massaker vom 7. Oktober verurteilt. Wir fordern einen soforti-
gen Waffenstillstand, die Entsendung humanitärer Hilfe für die Bevölkerung von Gaza 
und den sofortigen Rückzug Israels aus allen von ihm besetzten Gebieten.

Israel muss das Urteil des Internationalen Gerichtshofs umsetzen, das es verpﬂichtet, 
alle Handlungen zu unterlassen, die zu einem Völkermord in Gaza führen könnten. 
Aus diesem Grund muss die EU wirksame wirtschaftliche und politische Sanktionen 
verhängen, um Druck auf die israelische Regierung auszuüben.

Wir stehen an der Seite der linken und fortschrittlichen Kräfte in Israel und fordern ein 
Ende des Krieges.

Die Welt kann die systematische Unterdrückung der Palästinenser nicht länger tole-
rieren. Dem palästinensischen Volk muss das Recht auf Selbstbestimmung in einem 
unabhängigen, lebensfähigen Staat an der Seite Israels innerhalb der Grenzen von 
1967 gewährt werden.

Neben dem Leid in der Ukraine und in Palästina dürfen wir die 22 anderen Kriege, 
die auf der ganzen Welt geführt werden, nicht aus den Augen verlieren: im Jemen, 

5

in Syrien, im Sudan, in der Westsahara, gegen das kurdische Volk und anderswo. Wir 
erleben einen „Weltkrieg in Raten“, der schnell zu einer weltweiten Atomkatastrophe 
eskalieren könnte. Dies zu verhindern ist die wichtigste Aufgabe.

Wir wollen nicht, dass Europa zum Schauplatz eines neuen Kalten Krieges und eines 
Wettrüstens wird. Wir wollen, dass Europa auf der Grundlage von Multilateralismus 
und der Achtung des Völkerrechts autonom und unabhängig von den USA Verantwor-
tung für seine Sicherheit übernimmt. Wir setzen uns für ein Europa des Friedens und 
der Solidarität ein und setzen uns stets für diplomatische Lösungen internationaler 
Konﬂikte ein. Wir brauchen einen neuen Sicherheitsansatz, der auf der Erkenntnis be-
ruht, dass kein Staat und keine Gemeinschaft sicher sein kann, wenn andere nicht das 
gleiche Niveau an Sicherheit haben. Statt die EU zu militarisieren, braucht Europa eine 
politische Agenda für Frieden, Sicherheit und Abrüstung.

Wir sprechen uns weiterhin gegen die Erweiterung der NATO und das neue Wettrüs-
ten in Europa aus. 

Der 50. Jahrestag der Helsinki-Konferenz für Sicherheit und Zusammenarbeit (OSZE) 
von 1975 ist eine Gelegenheit, das Konzept der gemeinsamen Sicherheit im europäi-
schen Haus in Erinnerung zu rufen und wiederzubeleben.

Neutralität und Blockfreiheit können Vorbilder für eine friedliche europäische Sicher-
heitsordnung werden.

6

Unsere Vorschläge für Sofortmaßßnahmen:

•  Die Ablehnung des Krieges als Instrument zur Beilegung internationaler  

Streitigkeiten zu einem der Grundprinzipien der EU machen.

•  Schluss mit dem Wettrüsten in Europa: Keine neuen Atomwaffen in Europa.  

Europa muss ein atomwaffenfreier Kontinent werden!

•  Den Nuklearen Nichtverbreitungsvertrag (NVV) vollständig umsetzen, den 

 Atomwaffenverbotsvertrag (AVV) unterzeichnen und ratiﬁzieren und den Anteil  
des BIP, der für Militärausgaben verwendet wird, reduzieren.

•  Die „irische Klausel“ (Artikel 24 und 42 des Vertrags über die Europäische Union) 

beachten: Die gemeinsame Sicherheits- und Verteidigungspolitik der Union  
„berührt nicht den besonderen Charakter der Sicherheits- und Verteidigungspolitik 
bestimmter Mitgliedstaaten“.

•  Wir unterstützen die Bestrebungen des irischen Volkes, seine durch den  

britischen Kolonialismus gespaltene Nation wieder zu vereinen.

•  Wir fordern ein Ende der türkischen Besetzung Zyperns und die Wiedervereinigung 
des Landes gemäß den UN-Resolutionen und dem Besitzstand der Europäischen 
Union.

•  Wir fordern die Entmilitarisierung der Insel und die Achtung ihres blockfreien Status.

7

Gesellschaftliche Transformation 
hin zu einer integralen Ökologie

Die Europäische Linke erkennt die Klimakrise als Notfall an und setzt sich dafür ein, 
die Wirtschaft weg von unbegrenztem Wachstum und der Abhängigkeit von fossilen 
Brennstoffen zu transformieren und so die Voraussetzungen für eine gerechte grü-
ne Transformation zu schaffen, die die Schaffung von Arbeitsplätzen, eine gerechte 
Verteilung von Wohlstand, eine funktionierende und universelle staatliche Leistungen 
und die Vergesellschaftung von Gemeingütern gewährleistet.

Um die Ziele des Pariser Abkommens zu erreichen und so sicherzustellen, dass die 
nächste Generation weiterhin das Recht auf eine nachhaltige Zukunft auf einem ge-
sunden Planeten hat, müssen wir erhebliche soziale und wirtschaftliche Veränderun-
gen durchlaufen. Wir müssen einen neuen ökologischen Gesellschaftsvertrag fördern, 
der auf Gerechtigkeit und Respekt beruht. Bei Gerechtigkeit geht es um das unver-
äußerliche Recht jeder Bürgerin und jedes Bürgers, in einer sauberen und gesunden 
Umwelt zu leben. Bei Respekt geht es um unsere Mindestpﬂicht gegenüber der Natur 
und gegenüber künftigen Generationen.

Kriege und das globale Wettrüsten sind Schlüsselfaktoren für die Umweltkrise. Frie-
den ist daher der Schlüssel zu diesem sozialökologischen und ökosozialen Wandel.

Die Europäische Linke hat eine klare Vorstellung von diesem Wandel von Umwelt, 
Energie und Industrie. Während Technologie eine wichtige Rolle spielen wird, bezieht 
sich dieser Übergang vor allem auf einen gesellschaftlichen Wandel der Art und Weise, 
wie wir produzieren und konsumieren, angepasst an die tatsächlichen Bedürfnisse der 
Bevölkerung und an die Grenzen des Planeten. Radikale Umweltveränderungen ge-
hen Hand in Hand mit dem Kampf für soziale Gerechtigkeit und dem Kampf gegen die 
Marktbeherrschung für einen gerechten Übergang zu einer ökologischen Wirtschaft.

Die kreativen Fähigkeiten der Arbeiterklasse sind der Schlüssel zur Bewältigung der 
ökologischen und sozialen Krise. Wir unterstützen die Vorstellungen der Gewerk-
schaften von einem demokratisch konzipierten gerechten Übergang zu einer neuen 
digitalisierten und ökologischen Wirtschaft, die niemanden zurücklässt.

8

Keine Arbeitnehmerin und kein Arbeitnehmer sollte arbeitslos werden aufgrund der 
ökologischen Transformation und der Energiewende, die neben dem Abbau umwelt-
schädlicher Arbeitsplätze auch den Ausbau anderer, ökologischer Beschäftigungsfor-
men mit sich bringen muss. Wir fordern daher massive europäische Investitionspläne, 
damit Unternehmen und öffentliche Verwaltung neue Arbeitsplätze schaffen und die 
Menschen dafür ausbilden können.

Das Erreichen der Pariser Klimaziele ist zwingend erforderlich. Der „European Green 
Deal“ der Europäischen Kommission hat sich zum Ziel gesetzt, dem Klimawandel ent-
gegenzuwirken und eine ökologische Transformation einzuleiten. Dennoch bleibt das 

9

Vorhaben beim Versuch der Versöhnung mit dem kapitalistischen Produktionssystem 
stecken, das überwunden werden muss. Es braucht dafür mehr Elan und eine andere 
Perspektive. Die Linke möchte zur Entstehung einer fortschrittlichen Bewegung bei-
tragen, deren Hauptziel die Überwindung des Neoliberalismus und eines kapitalisti-
schen Systems ist, das die Natur, Frauen und Männer ausbeutet.

Wir streben eine Änderung der gemeinsamen Agrarpolitik der EU mit dem Ziel an, 
die Mittelverteilung nach Flächen schrittweise abzuschaffen und die Gelder für eine 
umweltfreundliche, nachhaltige Landwirtschaft umzulenken. Nachhaltige Landwirt-
schaft sollte zur Attraktivität ländlicher Gebiete beitragen, während arbeitsintensive 
Landwirtschaft denjenigen, die das Land bewirtschaften, direkt zugute kommen muss, 
indem ein Modell kleiner, nachhaltiger landwirtschaftlicher Betriebe und gesunder Le-
bensmittel gefördert wird, bei denen die Produkte einen kurzen Wirtschaftskreislauf 
haben.

Öffentliche Kontrolle und Eigentum an Gemeingütern und Dienstleistungen sowie ei-
ne demokratische und partizipative Planung der Wirtschaft sind von entscheidender 
Bedeutung, um die Menschheit und den Planeten zu retten und soziale Ungleichheit 
zu beenden.

Die Stärkung von Frauen bis hin zur Übernahme von Führungsrollen sowie ihr gleich-
berechtigter Zugang zur Entscheidungsﬁndung sind ein wesentlicher Schlüsselfaktor 
für eine gerechte Transformation.

Vorschläge für Sofortmaßßnahmen:

•  Das Ziel der Europäischen Union zur Reduzierung der Treibhausgasemissionen 
von 55 % auf 65 % bis 2030 erhöhen und das Datum für die Klimaneutralität  
der Europäischen Union von 2050 auf 2035 vorverlegen.

•  Staatliche Kontrolle und Eigentum von Gemeingütern wie Wasser, Sanitärver-
sorgung und den Unternehmen, die diese bereitstellen, schaffen; ebenso von 
Kohlenwasserstoffen und anderen Energiequellen; und von Energieerzeugungs-, 
Energieübertragungs- und Energieverteilungsdienstleistern. Das derzeitige Mo-
dell der Energieunion hin zu einem Modell umkehren, das auf Vergesellschaftung 

10

von Ressourcen beruht und einen Finanzierungsweg für Kommunen eröffnet, um 
 Energiesouveränität zu erreichen.

•  Einbeziehung von Kriterien der wirtschaftlichen Rationalität in die Wasserwirtschaft 

unter Berücksichtigung von Kostendeckung, einschließlich Umweltkosten und 
Knappheitswert, und soziale, ökologische und wirtschaftliche Auswirkungen sowie 
geograﬁsche und klimatische Bedingungen.

•  Ein agrarökologisches Regelwerk für die Gemeinsame Agrarpolitik (GAP) etablie-

ren, das auf einer ökologisch nachhaltigen Landwirtschaft beruht, faire Einkommen 
für Landwirte sicherstellt, hochwertige Lebensmittel, Bodenschutz und Ernährungs-
souveränität bietet und den Klimawandel eindämmt.

•  Die Richtlinie über nachhaltige Mobilität für eine nachhaltige Raumplanung um-
setzen, mit Schwerpunkt auf dem öffentlichen Verkehr und Widerstand gegen 
 Privatisierungen.

•  Einen Europäischen Fonds für staatliche Leistungen schaffen, der mit 0 % Zinsen 
von der EZB ﬁnanziert wird, mit demokratischer Verwaltung, für Investitionen, 
 massiver Personaleinstellungen und Ausbildung, insbesondere in den Bereichen 
Verkehr (Güter- und Personenverkehr), Gesundheitswesen und Bildung.

•  Für den ökologischen und sozialen Wandel der Unternehmensproduktion: Ändern 
der Bankenpolitik der EZB: niedriger Zinssatz (0 % oder weniger) für Bankkredite 
 für Investitionen, die den CO2-Ausstoß reduzieren und gute Arbeitsplätze schaffen; 
 hohe Zinsen, sogar Strafzinsen, für Kredite, die Arbeitsplätze abbauen, verlagern 
oder die Schadstoffemissionen (CO2 usw.) erhöhen.

•  Abschaffung der SUV-Wirtschaft durch Regelungen, die eine CO2-neutrale, 

 effiziente und straßenverkehrsfreundliche Automobilproduktion gewährleisten. 
Gleiche Steuern auf Flugzeug- und Autotreibstoffe einführen und CO2-Ausnah-
men streichen. Privatﬂüge verbieten, Züge für Fahrten unter zweieinhalb Stunden 
 priorisieren, Nachtzüge wiederbeleben und Netze nach Bedarf ausbauen.   
Eine Reduzierung und Aufsicht über Kreuzfahrten durchsetzen.

•  Biologische Vielfalt in die gesamte bereichsübergreifende Politik integrieren, 

 insbesondere in die Sektoren Energie, Landwirtschaft, Fischerei, Forstwirtschaft, 
Verkehr, Tourismus und Flächennutzungsplanung, als ein wichtiges sektorenüber-
greifendes Element, das Maßnahmen einschränken sollte, wenn die biologische 
Vielfalt bedroht wird.

11

Armut bekämpfen, nicht die Armen!

Wir werden uns nicht mit der Zunahme der Armut in Europa abﬁnden. Wir fordern die 
Annahme einer integrierten Strategie zur Armutsbekämpfung, die das mehrdimensio-
nale Problem von Armut und sozialer Ausgrenzung anpackt.

Die zunehmende Gentriﬁzierung und die rasante Ausbreitung der Plattformökonomie 
im Immobilien- und Tourismussektor berauben Bürger und insbesondere junge Men-
schen ihres Rechts auf angemessenen und bezahlbaren Wohnraum. Darüber hinaus 
ist die Zahl der Obdachlosen derzeit besorgniserregend hoch, während vor allem in 
Ballungsräumen Tausende Gebäude leer stehen.

Menschenwürdiger, bezahlbarer und klimafreundlicher Wohnraum muss ein Recht 
werden und darf nicht als Ware betrachtet werden. Soziale Absicherung hinsichtlich 
Gesundheit, Rente und Arbeitslosigkeit muss für alle Menschen in der EU universell 
sein, unabhängig von ihrer Herkunft.

Wir befürworten den universellen und kostenlosen Zugang zur Gesundheitsversor-
gung und die Stärkung der öffentlichen Gesundheitssysteme, um soziale Ungleichhei-
ten abzubauen. Öffentliche Mittel sollten nur für den Aufbau und die Stärkung öffentli-
cher Gesundheitssysteme verwendet werden.

Wir fordern eine Energiegrundsicherung, also den Rechtsanspruch aller Menschen auf 
freien Zugang zu der Energiemenge, die für Heizung und Haushalt benötigt werden. 
Das ist ein Menschenrecht.

Feministische Ökonomie und Geschlechtergleichheit sind für eine menschliche Wirt-
schaft von grundlegender Bedeutung. Sie sind ein zentraler Bestandteil der neuen, 
gerechteren, menschlichen Wirtschaft, die wir erreichen wollen. Es ist höchste Zeit, 
sich mit der Rolle unbezahlter und unterbezahlter Pﬂegearbeit auseinanderzusetzen 
und diese voll und ganz anzuerkennen. Die Gesellschaft muss in öffentliche Pﬂege-
systeme investieren und sich mit der unverhältnismäßigen Verantwortung von Frau-
en und Mädchen für die Pﬂegearbeit befassen, deren Defamilialisierung unterstützen 
und die Armut von Frauen bekämpfen.

12

Wir wollen eine moderne öffentliche Verwaltung aufbauen, die ausreichend personell 
ausgestattet, entbürokratisiert, demokratisch und transparent verwaltet wird und auf 
die Bedürfnisse der Bürger eingeht.

Die EU muss Investitionen in kostenlose und erreichbare Gesundheitsversorgung, Bil-
dung, Verkehr und Telekommunikation fördern.

Unsere Vorschläge für Sofortmaßßnahmen:

•  Das Recht auf bezahlbaren und menschenwürdigen Wohnraum für alle Menschen 

in Europa im EU-Primärrecht verankern.

•  Umsetzen nationaler und europäischer Investitionspläne für den öffentlichen 

 Wohnungsbau und den Wiederaufbau der öffentlichen Infrastruktur. Finanzieren 
von Sozialwohnungsprojekten durch nationale oder lokale Behörden, gemein-
nützige Projektträger und Genossenschaften über die Europäische Investitions-
bank (EIB) zu 0 % Zinsen.

•  Verabschieden einer EU-Richtlinie, die die Mitgliedstaaten verpﬂichtet, gesetzliche 
Mietobergrenzen einzuführen und befristete Mietverhältnisse sowie Zwangsräu-
mungen aus Hauptwohnsitzen zu verbieten. Stärken der Mieterrechte in Wohnun-
gen von Wohnungsinvestoren. Diese Investmentgesellschaften und ihre Aktivitäten 
müssen beschränkt werden, damit sie kein übermäßiges Risiko für die Immobilien-
märkte darstellen.

•  Die Finanzierung des öffentlichen Wohnungsbaus von den Binnenmarkt- und 

 Wettbewerbsregeln ausnehmen.

•  Schaffung hochwertiger Betreuungsstrukturen für Kinder, ältere Menschen und 
Behinderte, um die Nachhaltigkeit der Reproduktion auf gerechte Weise zu 
 verbessern.

•  Verabschiedung einer EU-Richtlinie, die die Mieten begrenzt und die Kommunen 

dazu verpﬂichtet, Wohnraum für Studierende und Lernende bereitzustellen;  
ein Regulierungsrahmen für Plattformen für Kurzzeitmiete in großen städtischen 
Gebieten, verbunden mit öffentlichen Ausgaben und europäischen Mitteln für  
die Entwicklung neuer Wohnungen.

13

•  Verabschieden einer EU-Richtlinie gegen soziale Ungleichheiten und 

 Diskriminierung im Bildungsbereich aufgrund von Klasse, Geschlecht, sexueller 
 Orientierung und Geschlechtsidentität oder -ausdruck, Nationalität, Aufenthalts-
status und  religiöser Überzeugung.

•  Stoppen der Privatisierung von Bildung, Hochschulbildung und Forschung;   

nur öffentliche Mittel für öffentliche Einrichtungen.

•  7 % des EU-BIP für Bildung, Forschung und Innovation reservieren.
•  Aufnahmeprüfungen und Studiengebühren abschaffen (auch für Nicht-EU- und 

außereuropäische Studierende).

•  Die Vergabe europäischer Studien- und Forschungsstipendien sollte auf sozialen 
Kriterien beruhen und den europäischen Austausch in Ausbildungsgängen von 
weiterführenden Schulen bis auf Universitätsebene fördern.

•  Gewährleistung eines universellen und freien Zugangs zu Pﬂege- und  öffentlichen 

Gesundheitssystemen, einschließlich Empfängnisverhütung und sicherer 
 Abtreibung in der gesamten EU, garantiert durch das EU-Primärrecht.

•  Schaffung eines öffentlichen europäischen Zentrums für Pharmazeutik und 

 Medizin.

•  2 % des EU-BIP sollen für Kulturförderung bereitgestellt werden.
•  Verabschiedung eines grundlegenden europäischen Statuts für nebenberuﬂiche 

Künstler.

14

Geld und Mittel für Menschen  
und den Planeten!

Um öffentliche Dienstleistungen zu sichern und weiterzuentwickeln und einen ge-
rechten Übergang zu einer digitalisierten und ökologischen Wirtschaft zu ermögli-
chen, müssen wir zunächst die Wiedereinführung der Sparpolitik verhindern. Unsere 
Priorität ist ein massiver Investitionsplan zur Schaffung ökologischer Arbeitsplätze, auf 
Grundlage der Revitalisierung von KMUs und wesentlichen öffentlichen Dienstleistun-
gen, der Pﬂegewirtschaft und der Umgestaltung von Industrie, Verkehr und Energie im 
Einklang mit den Bedürfnissen der Bevölkerung und den Grenzen des Planeten.

Dafür müssen Finanzmittel mobilisiert werden, die den EU-Haushalt und den Entwick-
lungsfonds NextGenerationEU um ein Vielfaches übersteigen. Diese Mittel könnten 
bereitgestellt werden, wenn es uns gelingt, innerhalb der europäischen Institutionen 
eine willige, fortschrittliche Mehrheit zu bilden.

Die öffentlichen Haushalte müssen aus dem Würgegriff der Finanzmärkte befreit werden.

Wir fordern die Umverteilung eines großen Teils der Milliarden Euro, die Europa heute 
für Rüstung ausgibt, hin zu Projekten für einen sozialen und ökologischen Wandel.

Die Energiekonzerne haben durch die Preissteigerungen infolge des Krieges in der 
Ukraine enorme Gewinne eingefahren, die es an die Gesellschaft zurückzugeben gilt. 

Wir fordern die Abschaffung von Steueroasen in der EU und die Einführung einer ge-
meinsamen Mindestbesteuerung von Gewinnen und Großvermögen in der EU.

15

Unser Vorschlag für Sofortmaßßnahmen:

•  Den Stabilitäts- und Wachstumspakt abschaffen und durch einen neuen Pakt 

 ersetzen, der sich auf soziale und ökologische Umstrukturierungen konzentriert 
und eine expansive und antizyklische Politik ermöglicht;

•  Die Aufbau- und Resilienzfazilität (ARF) in einen dauerhaften EU-Mechanismus 
zur Verringerung von Ungleichheiten und zur Förderung eines nachhaltigen 
 Wirtschaftswachstums mit Schwerpunkt auf der Unterstützung und Modernisierung 
von KMU umwandeln.

•  Eine europäische Reichensteuer einführen, um wichtige Investitionen in die 

 Armutsbekämpfung sowie den ökologischen und sozialen Wandel zu ﬁnanzieren. 
Eine Übergewinnsteuer auf übermäßige Gewinne in der Energie- und Kriegsindus-
trie für z. B. Banken und den Rüstungssektor einführen. Eine progressive Cloud-
Steuer auf Einnahmen aus digitalen Plattformen einführen, die die Ausgaben von 
Unternehmen und politischen Parteien in sozialen Medien abdeckt.

•  Die EZB zu einem Instrument machen, das den Staaten direkte Finanzmittel zur 

 Verfügung stellt, um öffentliche Institutionen und Körperschaften bei der  Erfüllung 
der Bedürfnisse öffentlicher Rechte und Leistungen sowie des ökologischen 
 Wandels zu stärken. Einen Europäischen Fonds für staatliche Leistungen schaffen, 
ﬁnanziert zu 0 % Zinsen von der EZB, mit demokratischer Verwaltung, für Investi-
tionen, massive Personaleinstellungen und Ausbildung, insbesondere in den 
 Bereichen Verkehr (Güter- und Personenverkehr), Gesundheit und Bildung,  
Forschung und für ﬁnanzielle Fortschritte in der sozialen Sicherheit.

•  Die Bankenpolitik der EZB ändern: niedrige Zinssätze (bis zu 0 % oder weniger) 

für Bankkredite für Unternehmensinvestitionen, die den CO2-Ausstoß reduzieren 
und gute Arbeitsplätze schaffen; hohe Zinssätze, sogar Strafzinsen, für Kredite, die 
 Arbeitsplätze abbauen oder auslagern, den Schadstoffausstoß (CO2 usw.) erhöhen 
oder der Spekulation dienen.

•  Ein Schuldenumstrukturierungsprogramm genehmigen, das die Monetarisierung 
der von der EZB erworbenen Staatsschulden mit Rückübertragung von Zinsen im 
Gegenzug für soziale Auﬂagen umfasst, damit die aus der Umstrukturierung resul-
tierenden zusätzlichen Mittel, zur Verbesserung des sozialen Zusammenhalts und 
der Wohlfahrtsindikatoren der Bevölkerung verwendet werden und eine nachhalti-
ge Entwicklungspolitik fördern. Darüber hinaus sollte die Finanzierung öffentlicher 

16

Ausgabenprogramme und die Schaffung guter Arbeitsplätze zu den Zielen  
der EZB gehören.

•  Finanztransaktionen besteuern und Steuerhinterziehung und -betrug bekämpfen 
durch die Erstellung einer vollständigen Liste von Steueroasen, auch innerhalb   
der EU, und Einführen einer Quellensteuer auf die Gewinne multinationaler Unter-
nehmen und Banken. Wir müssen den Steueroasen innerhalb der Europäischen 
Union ein Ende setzen!

•  Einen Europäischen Fonds für sozialen Wohnungsbau, staatliche Leistungen und 
Beschäftigungsbedarf schaffen, der durch die Geldschöpfung der EZB ﬁnanziert 
wird und Kredite an Staaten, Kommunen, Genossenschaften und gemeinnützige 
Institutionen zu Nullzinsen oder zu sehr niedrigen Zinssätzen vergibt. Der Fonds 
muss transparent verwaltet und die Transparenz durch die Einbindung der Zivilge-
sellschaft gewährleistet werden, insbesondere von Gewerkschaften, Frauenver-
bänden, Mietervereinigungen und ökologischen Bewegungen.

17

18

Arbeit transformieren

Wir wollen eine vereinte linke und fortschrittliche Front in Europa aufbauen, die 
in der Lage ist, die aktuellen Machtverhältnisse zu verändern, indem sie Arbeit-
nehmerinnen  und  Arbeitnehmer  und  Gewerkschaften  befähigt,  die  EU  der  Zu-
kunft zu gestalten. Wir wollen einen neuen grünen Gesellschaftsvertrag, der den 
Herausforderungen des 21. Jahrhunderts gerecht wird und auf den Abbau von Un-
gleichheiten abzielt. Gemeinsam mit linken Gewerkschaftern haben wir 16 For-
derungen  erarbeitet,  die  eine  Grundlage  für  gemeinsames  Handeln  bilden.  
Unser politisches Ziel ist es, die enorme Steigerung der globalen Arbeitsproduktivität 
zu nutzen, um das Leben der Menschen durch eine Verkürzung der Arbeitszeit ohne 
Lohneinbußen zu verbessern und die Produktion auf soziale und ökologische Bedürf-
nisse auszurichten.

Die EU muss die Krise der Lebenshaltungskosten angehen, indem sie Löhne und Renten 
über die Inﬂationsrate anhebt und dabei besonderes Augenmerk auf die Beseitigung 
von Ungleichheiten legt. Die EU muss die Löhne erhöhen und das geschlechtsspeziﬁ-
sche Lohngefälle schließen. Dafür braucht es starke Gewerkschaften. Wir unterstützen 
das allgemeine Recht, sich auf europäischer Ebene zu organisieren, Tarifverhandlun-
gen zu führen und Arbeitskampfmaßnahmen, einschließlich Streiks, durchzuführen. 
Lohnempfängerinnen und -empfänger, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und die 
Arbeiterklasse müssen befähigt werden, durch die Schaffung neuer Rechte zu Prota-
gonisten beim Aufbau des neuen sozial gerechten und ökologisch verantwortungsvol-
len Europas zu werden. Die Wirtschaftsdemokratie ist der Schlüssel dafür, dass arbei-
tende Menschen Einﬂuss darauf nehmen können, was und wie sie produzieren. 

Gemeinsam mit den Gewerkschaften kämpfen wir für einen gerechten Übergang zu 
einer Digitalisierung, die den Menschen in den Mittelpunkt stellt. Wir müssen die He-
rausforderungen der künstlichen Intelligenz (KI) sozial gerecht angehen. Arbeitneh-
mer und -nehmerinnen haben das Recht, an der Festlegung der sozialen und öko-
logischen Ziele von Unternehmen und öffentlicher Verwaltung beteiligt zu werden.  
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in der Plattformökonomie müssen als solche 
anerkannt werden. Wir kämpfen gegen prekäre Arbeit und für das Recht jeder Arbeit-

19

nehmerin / jedes Arbeitnehmers auf einen stabilen, unbefristeten Vertrag und einen 
Vollzeitjob.

Die Mehrheit der in der Pﬂege Beschäftigten sind Frauen. Die EL setzt sich gemeinsam 
mit den Gewerkschaften und der feministischen Bewegung für sozial und ﬁnanziell 
menschenwürdige Arbeit für Frauen ein.

Unsere Vorschläge für Sofortma(cid:31)nahmen:

•  Schluss mit Armut trotz Arbeit! Eine europäische Grundeinkommensrichtlinie, die 
die Mitgliedstaaten verpﬂichtet, jedem per Gesetz ein Mindesteinkommen zu ga-
rantieren, das die Grundbedürfnisse eines menschenwürdigen Lebens abdeckt 
(Nahrung, Wohnen, Energie, Zugang zu Kultur, Mittel für Notfälle usw.);

•  Einen garantierten Beschäftigungsplan in der Europäischen Union verabschieden, 
der sich auf Programme zur Wiederaufforstung und zum Umweltschutz, zur Woh-
nungsrenovierung und Energieeffizienz, zur Förderung der Pﬂege, zur Ausbildung/
Beschäftigung von Arbeitslosen und sozialwirtschaftliche Initiativen zur Schaffung 
von Arbeitsplätzen konzentriert. Die Finanzierung würde durch den Europäischen 
Stabilitätsmechanismus (ESM) erfolgen und wäre an die Schaffung hochwertiger öf-
fentlicher Arbeitsplätze geknüpft.

•  Ein EU-Rechtsrahmen für einen gerechten Übergang in der Arbeitswelt durch Anti-
zipation und Bewältigung von Veränderungen auf der Grundlage von Tarifverhand-
lungen und Gewerkschaftsbeteiligung;

•  eine EU-Verordnung, die den Rechtsanspruch auf unbefristete Verträge und Voll-
zeitarbeit garantiert und unbezahlte Praktika verbietet. Sozialrechte und Arbeits-
rechte müssen bei Plattformarbeit und Telearbeit vollständig durchgesetzt werden.
•  Wanderarbeiterinnen und -arbeiter sollten die gleichen Rechten und Arbeitsbedin-

gungen erhalten.

•  Die EU muss ein Sozialfortschrittsprotokoll im Primärrecht verankern, das den 

Arbeitnehmer- und Sozialrechten Vorrang vor der Freiheit des Binnenmarkts ein-
räumt.

•  Die Arbeitszeitrichtlinie mit dem Ziel ändern, die Arbeitszeit bei gleichem Lohn zu 

verkürzen.

20

Stärkung der Demokratie  
bei KI und Innovation

Wir begrüßen den Versuch des Europäischen Parlaments, den Einsatz künstlicher In-
telligenz (KI) zu regulieren und unterstützen das Verbot biometrischer Überwachung, 
Emotionserkennung und vorhersagender Polizeiarbeit durch KI-Systeme. Allerdings 
konzentriert sich der Entwurf des EP auf eine marktbasierte Regulierung und geht da-
mit am Kernthema vorbei: der Notwendigkeit von Transparenz und Rechenschafts-
pﬂicht (demokratischer und gesellschaftlicher Kontrolle) technologischer Innovatio-
nen im Hinblick auf ihre sozialen und ökologischen Auswirkungen.

Unser Vorschlag:

•  Eine wirksame Regulierung der KI nach dem Prinzip „Kontrolle durch Menschen“ 

muss im EU-Recht verankert werden.

•  Jede Regulierung von KI durch die EU muss die Auswirkungen von KI auf die 

 Arbeitswelt und die Gesellschaftssysteme berücksichtigen und mögliche diskrimi-
nierende Nutzungen von KI oder rassistisch geprägte Systeme ausschließen.
•  Die Einführung von KI in Hochrisikobereichen und Megadatentransaktionen 

 müssen identiﬁziert und verboten werden.

•  Der Einsatz von KI in Waffensystemen muss verboten werden.
•  Die kontrollierte Einführung digitaler Technologien in der Bildung muss die Arbeit und 
den Status der Lehrkräfte respektieren und verbessern, eine Verschärfung sozialer 
Ungleichheiten vermeiden und negative Auswirkungen auf die Umwelt begrenzen.
•  Öffentliche und private Dienstleistungen werden rasant digitalisiert. Die gesamte 
Bevölkerung kann mit dieser rasanten Entwicklung nicht mithalten und es besteht 
die Gefahr der digitalen Ausgrenzung. Älteren Menschen, Menschen mit Behinde-
rungen und allen Bedürftigen muss eine angemessene Benutzerunterstützung und 
Zugang zu der notwendigen Ausrüstung gewährleistet werden, um Ausgrenzung 
zu verhindern.

21

22

Die feministische Perspektive. 
Frauenrechte sind Menschenrechte.

Die Partei der Europäischen Linken betrachtet den Feminismus als grundlegend für 
den Aufbau eines Europas des Friedens, der Selbstbestimmung, der Freiheit und der 
Gleichheit, frei von Gewalt gegen Frauen.

Im Krieg sehen wir den extremsten Ausdruck patriarchaler Gewalt. Das feministische 
Ideal ist daher die logische Antithese zu jeglicher Art von Militarismus und Aufrüstung.

Der linke Feminismus bietet eine tiefgreifende Kritik an der kapitalistischen und pat-
riarchalischen Gesellschaft, indem er eine Alternative zur Wirtschaft vorschlägt, die auf 
der Ausbeutung von Mensch und Natur beruht, nämlich eine Wirtschaft, die auf dem 
Leben beruht.

Die Europäische Linke fordert Chancengleichheit für Frauen. Sie will der Ungleichheit 
ein Ende setzen, unter der Frauen in Europa leiden, nur weil sie berufstätig sind.

Wir prangern das anhaltende geschlechtsspeziﬁsche Lohn- und Rentengefälle an und 
kämpfen für die Anerkennung und Umverteilung von Betreuungsarbeit, die immer 
noch fast ausschließlich auf den Schultern von Frauen liegt. Wir fordern die Förderung 
öffentlicher Pﬂegesysteme.

Wir lehnen alle Formen der Unterdrückung aufgrund von Klasse, Geschlecht, ethni-
scher Zugehörigkeit, Hautfarbe, Geschlechtsidentität oder -ausdruck, sexueller Orien-
tierung, Behinderung und Alter ab. Es ist diese emanzipatorische Perspektive, die sie 
vom liberalen Feminismus unterscheidet, der derzeit in den europäischen Institutio-
nen vorherrscht.

Die Europäische Linke verteidigt das Recht der Frauen, autonome Entscheidungen 
über Mutterschaft und ihren Körper zu treffen. Darin wird gefordert, dass das Recht 
auf allgemein zugängliche Empfängnisverhütung und sichere Abtreibung europaweit 
durch die europäischen Verträge garantiert wird.

23

Gemeinsam mit feministischen Bewegungen kämpfen wir gegen sexistische Gewalt 
und Machismo, unter denen Frauen ihr ganzes Leben lang leiden, und fordern einen 
umfassenden rechtlichen und politischen Rahmen für den Umgang mit geschlechts-
speziﬁscher Gewalt in all ihren Formen.

Die EL will eine feministische Perspektive zum Kriterium für die Wirtschafts-, Umwelt- und 
Sozialpolitik der EU sowie in den Bereichen Gesundheit, Bildung und Kultur machen.

Unsere Vorschläge für Sofortmaßßnahmen umfassen 
folgende Forderungen:

•  Beitritt der EU zur Istanbul-Konvention zur Verhütung und Bekämpfung von Gewalt 
gegen Frauen und häuslicher Gewalt; es besteht Bedarf an einem umfassenden 
politischen Rahmen der EU, um jegliche geschlechtsspeziﬁsche Gewalt in allen 
europäischen Ländern zu beseitigen.

•  Den Begriff „Femizid“ in der Gesetzgebung der EU und der Mitgliedstaaten anerken-
nen und eine gemeinsame Deﬁnition von Vergewaltigung in der EU übernehmen.

•  Garantierte menschenwürdige Arbeit für Frauen – gezielte Maßnahmen zur 

 Gewährleistung der Chancengleichheit von Männern und Frauen;

•  die EU-Entgeltgleichheitsrichtlinie unverzüglich in nationales Recht in allen 

 Mitgliedstaaten umsetzen.

•  Höhere und garantierte Renten für Frauen;
•  eine EU-Richtlinie, die die EU-Mitgliedstaaten dazu verpﬂichtet, Zugang zu 

 Diensten für Schwangerenfürsorge und Müttergesundheit, freiwilliger Familien-
planung und kostenloser, sicherer und legaler Abtreibung zu gewähren.

24

Für ein Ende der Diskriminierung und für  
die vollständige Inklusion von LGBTQIA+-Personen:

•  Wir setzen uns für die Grundrechte auf Ehe und Elternschaft für alle Paare ein und 
sorgen dafür, dass die Rechte gleichgeschlechtlicher Paare und ihrer Kinder in  
der gesamten EU anerkannt werden.

•  Wir plädieren für die Entpathologisierung von Transidentitäten und die Selbstbe-

stimmung der Geschlechter sowie für eine Garantie der Anerkennung dieser Identi-
täten und den Zugang zu Behandlungen für die freie Entwicklung dieser Identitäten 
in der gesamten EU.

•  Die rechtliche Anerkennung von LGBTQIA+-Identitäten muss als Asylgrund einbe-

zogen werden.

•  Antidiskriminierungsgesetze müssen gefördert und Hassrede deﬁniert werden, um 

wirksam dagegen vorgehen zu können.

25

26

Mitentwicklung statt kolonialer 
Herrschaft und Hegemonie

Die  heutige  globalisierte  Welt  zeigt,  dass  nationale  Gegensätze  und  euro-
päischer  Isolationismus  Illusionen  sind.  Die  Covid-19-Pandemie  mit  weltweit 
sechs  Millionen  Todesfällen  hat  die  Bedeutung  internationalen  Handelns  an-
gesichts  der  heutigen  Krisen  deutlich  gemacht.  Die  EL  hat  gemeinsam  mit  Re-
gierungen  des  globalen  Südens,  Gewerkschaften,  NGOs  und  kirchlichen 
Organisationen dazu aufgerufen, im Kampf gegen Pandemien weltweit zusam-
menzuarbeiten  und  Impfstoffe  zum  Gemeingut  der  Menschheit  zu  erklären.  
Die Europäische Union muss ihren Platz in der entstehenden multipolaren Welt de-
ﬁnieren und den Verzicht auf Gewalt in den internationalen Beziehungen fördern. 
Sie muss die Zusammenarbeit zwischen souveränen Staaten auf der Grundlage von 
Gleichberechtigung und Hegemonieverzicht fördern. Wir wollen, dass sich die EU für 
die Demokratisierung internationaler Institutionen einsetzt: der Weltbank, des Inter-
nationalen Währungsfonds und vor allem der Vereinten Nationen, die neu gegründet 
werden müssen, um das derzeitige Modell aufzugeben, das eine Reaktion auf den Kal-
ten Krieg des 20. Jahrhunderts war, und einem multilateralen Modell Platz zu machen, 
das unter anderem die Befugnisse der Generalversammlung zugunsten der Mehr-
heit der Staaten ausdehnt, eine stärkere Beteiligung der Zivilgesellschaft ermöglicht 
und die Organe der Vereinten Nationen stärkt, indem die Befugnisse der Generalver-
sammlung im Interesse der Mehrheit der Staaten erweitert werden. Die EU-Handels-
politik muss das neoliberale System der Freihandelsabkommen und der Privatisierung 
von Dienstleistungen zurückweisen.

Wir fordern die EU auf, mit ihrem neokolonialen Herrschaftsstil zu brechen und ihre 
Handels- und Finanzbeziehungen mit dem globalen Süden auf eine neue Grundlage 
zu stellen. Konkret schlagen wir vor, dass in den Beziehungen zu Lateinamerika die 
neoliberale Logik und der Obskurantismus von Freihandelsabkommen aufgegeben 
wird, um eine Zusammenarbeit auf Augenhöhe zu etablieren, die transparent, nach-
haltig und vor allem von gegenseitigem Nutzen ist. Wir wollen, dass die EU sich dem 
Missbrauch des internationalen Finanzsystems als Waffe im neuen Kalten Krieg wi-

27

dersetzt und stattdessen den Multilateralismus in den Wirtschafts- und Handelsbezie-
hungen der EU aufrecht erhält, die Entdollarisierung des internationalen Handels und 
die Schaffung einer gemeinsamen Weltwährung unterstützt, um der einseitigen Domi-
nanz des US-Dollars ein Ende zu setzen und den IWF umzugestalten.

Die Festung Europa führt seit Jahrzehnten einen Krieg gegen Migranten und Flücht-
linge, der Gewalt, Leid und Folter verursacht und im Mittelmeer und entlang der Bal-
kanroute tausende Leben fordert und zu tausenden Abschiebungen führt. Wir wollen 
Frontex, die Externalisierung von Grenzen, die Verlegung von Haftanstalten in Nicht-
EU-Länder, die Finanzierung blutrünstiger Regime und die Verwaltungshaft von Perso-
nen, die für den Verbleib in der EU als ungeeignet gelten, stoppen. Das am 20. Dezem-
ber 2023 unterzeichnete neue Migrations- und Asylpaket muss gekündigt werden, da 
es Flüchtlinge zur Inhaftierung und in den meisten Fällen zur Abschiebung verurteilt. Wir 
setzen uns für ein Europa ohne Käﬁge und Stacheldraht ein, das nicht als Mauer, son-
dern als Brücke zu anderen Kontinenten und den Menschen, die dort leben, fungiert.

Wir fordern die EU auf, ihre internationale Politik ausschließlich auf der UN-Charta und 
den UN-Resolutionen auszurichten, anstatt nach den Anweisungen und Resolutionen 
der NATO militärische Kapazitäten für weltweite Interventionen aufzubauen.

Die Migrationspolitik der EU muss das Völkerrecht respektieren. Wir unterstützen die 
Schaffung sicherer, legaler und regulärer Migrationskanäle sowie einen verbesserten 
Schutz, Rechte und Unterstützung für Migranten und Asylsuchende. Wenn die EU die 
Zahl der Geﬂüchteten und Migranten verringern will, muss sie Frieden, Stabilität und 
nachhaltige Entwicklung im Nahen Osten, in Afrika südlich der Sahara und in Südasien 
fördern, anstatt sich an militärischen Interventionen zu beteiligen, Bürgerkriege anzu-
heizen und natürliche Ressourcen auszubeuten.

28

Unsere Vorschläge für Sofortmaßßnahmen:

•  Wir fordern einen Bruch mit der „Festung Europa“ – wir stehen für legale und si-

chere Migrationsrouten und stellen uns gegen die Politik der illegalen Pushbacks. 
Die EU muss eine wirklich europäische Migrations- und Asylpolitik entwickeln und 
umsetzen, die auf Mitverantwortung und verpﬂichtender Solidarität aller Mitglied-
staaten beruht. Eine Migrationspolitik, die sich durch die Schaffung sicherer, lega-
ler Einreisemöglichkeiten auszeichnet, um den umfangreichen Menschenhandel 
zu bekämpfen und Verluste von Menschenleben im Mittelmeer zu stoppen. Eine 
Asylpolitik, die die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte und die Genfer 
Flüchtlingskonvention respektiert. Wir fordern die Aufhebung aller Abkommen und 
Erklärungen zu Migration und Geﬂüchteten, die diese Grundrechte verletzen, ein-
schließlich der Abkommen über die Externalisierung der europäischen Grenzen, 
und deren Ersetzung durch ein gemeinsames Aufnahmesystem in der Europäi-
schen Union, das auf Kriterien der interterritorialen Solidarität und des Respekts  
für die Rechte von Migrantinnen und Migranten und Geﬂüchteten beruht.

•  Wir fordern eine Richtlinie des Rates zur Umsetzung des Grundsatzes der Gleich-
behandlung von Menschen unabhängig von Religion oder Weltanschauung,  
Behinderung, Alter oder sexueller Orientierung.

•  Wir fordern die Abschaffung des Dublin-Abkommens und die Auﬂösung von Frontex.
•  Wir fordern die Aufhebung der Freihandelsabkommen der EU mit den Ländern 
des globalen Südens und deren Ersetzung durch neue internationale Abkom-
men,  Handelskontroll- und Investitionsabkommen für gemeinsame Entwicklung 
und  öffentliche Güter, die industrielle und landwirtschaftliche Souveränität, fairen 
 Handel und faire Handelsbeziehungen und die soziale und ökologische Entwick-
lung respektieren und den Konsum lokal produzierter Waren und kurze Vertriebs-
wege fördern. Dies muss auf unabhängige Weise geschehen, ohne diese Bezie-
hungen den geopolitischen Interessen der USA und der NATO unterzuordnen.

•  Wir fordern die EU-Mitgliedstaaten auf, den Ländern im globalen Süden die 

 Covid- Schulden zu erlassen. Es sollte eine allgemeine öffentliche Prüfung illegiti-
mer,  erzwungener Schulden eingeführt werden.

29

•  Um neue Beziehungen zu den Ländern des Südens aufzubauen, muss ein von der 

EZB ﬁnanzierter Europäischer Fonds für ökologische und soziale partnerschaftliche 
Entwicklung eingerichtet werden. Arbeitnehmervertreter der betroffenen Länder 
müssen teilnehmen können.

•  Wir fordern die EU auf, sich zu einer sofortigen und umfangreichen mehrjährigen 
Ausgabe von SZR (Sonderziehungsrechten) für den ökologischen Wandel und die 
Reaktion auf die soziale Krise zu verpﬂichten, die entsprechend den Bedürfnis-
sen jedes einzelnen Landes zugewiesen werden, und zu einer Überarbeitung der 
Stimmrechte des Landes innerhalb des IWF, auf Grundlage sowohl des BIP eines 
Landes als auch des Gewichts seiner Bevölkerung in der Welt.

•  Die Welt muss die Gefahr erkennen, die dem armenischen Volk droht. Wir fordern 
die Kündigung des Gasvertrags zwischen der EU und Aserbaidschan. Das Energie-
argument darf kein Argument gegen die grundlegenden Menschenrechte des 
 armenischen Volkes sein.

•  Entsprechend der jährlichen Abstimmung der UN-Generalversammlung in den 
letzten 30 Jahren fordern wir die EU auf, gegen das Wirtschafts-, Finanz- und 
 Handelsembargo der USA gegen Kuba und dessen extraterritoriale Anwendung 
vorzugehen sowie dessen sofortige Entfernung aus der Liste der Länder, die den 
Terrorismus fördern.

•  Die EU muss das repressive Regime der Türkei auffordern, seine Aggression gegen 
das kurdische Volk einzustellen. Sie sollte die Besetzung der Westsahara durch 
 Marokko, seine Angriffe und Menschenrechtsverletzungen gegen das saharaui-
sche Volk und seine militärischen Aggressionen gegen die von der Polisario-Front 
befreiten Gebiete und den saharauischen Flüchtlingslagern in Tindouf  verurteilen 
und ein Referendum über die Selbstbestimmung des saharauischen Volks im 
 Einklang mit UN-Resolutionen unterstützen.

•  Die europäisch-türkischen Verhandlungen über die Revision der Zollunion müssen 
als Druckmittel gegen die Türkei genutzt werden, um eine gemeinsame Berufung 
Griechenlands und der Türkei vor dem Internationalen Gerichtshof in Fragen des 
Festlandsockels und der AWZ zu erreichen.

30

Wagen wir es, Demokratie zu betreiben!

Wir befürworten eine umfassende öffentliche Debatte über die Zukunft der EU unter 
Einbeziehung der nationalen Parlamente, des Europäischen Parlaments und der Zivil-
gesellschaft.

Die jüngste „Konferenz zur Zukunft Europas“ schloss ihre Arbeit mit der Forderung 
nach einer Überarbeitung des Europavertrags in Richtung demokratischer Beteili-
gung, Transparenz, Rechenschaftspﬂicht und sozialem Zusammenhalt ab.

Wir kämpfen für eine neue EU, die eine ökologisch nachhaltige Wirtschaft, Beschäf-
tigung und den Sozialstaat in den Vordergrund stellt, wirtschaftliche und soziale Un-
gleichheiten zwischen den Regionen Europas überwindet und sich für die Gleichstel-
lung von Männern und Frauen einsetzt – statt für den Binnenmarkt und die sogenannte 
„Währungsstabilität“.

Wir setzen unseren Kampf fort, die Krise der EU zu überwinden und eine wirklich de-
mokratische Union der europäischen Völker aufzubauen.

Obwohl wir für Reformen im rechtlichen Rahmen der EU kämpfen, glauben wir, dass es 
die aktuellen EU-Verträge sind, die einer radikalen sozialen und ökologischen Trans-
formation und der wirksamen und demokratischen Souveränität der Menschen im We-
ge stehen. Wir fordern daher eine unabhängige, solidarische, partizipative und demo-
kratische Neugründung der EU.

Rechtsstaatlichkeit, Frauenrechte und Demokratie sind Werte, die in der gesamten EU 
angewendet und durchgesetzt werden müssen. Ebenso verteidigen wir das Recht der 
Parlamente und Regierungen der Mitgliedstaaten, unsoziale, neoliberale Maßnahmen 
abzulehnen, wenn sie verhängt werden.

Die neue EU muss die souveräne Selbstbestimmung der europäischen Völker res-
pektieren, die gleichberechtigt miteinander kooperieren. Politikbereiche mit geteilter 
Zuständigkeit müssen demokratisiert werden, wobei das direkt gewählte Europäische 
Parlament und die nationalen Parlamente die zentrale Rolle spielen. Wir erkennen 
auch die Existenz und die Rechte von Völkern ohne Staaten an.

31

Europa ist mehr als die EU. Europäische Sicherheit und Zusammenarbeit erfordern die 
Stärkung gesamteuropäischer Institutionen wie des Europarats und der OSZE.

Die EU hat klare Kriterien für ihre Erweiterungspolitik festgelegt, die nicht verwässert 
werden dürfen: Staaten können nur dann Mitglieder der EU werden, wenn sie die Men-
schenrechte, die Rechtsstaatlichkeit sowie die sozialen und politischen Rechte ihrer 
Bevölkerung, einschließlich Minderheiten, respektieren. Die Erweiterung darf kein 
Instrument zur Vertiefung der Gräben innerhalb Europas und zur Verschärfung der 
militärischen Spannungen sein. Sie darf den Beitrittsländern nicht die Rolle von Liefe-
ranten billiger Rohstoffe, Agrarprodukte und billiger Arbeitskräfte zuweisen, wie sie es 
bereits jetzt tut. Das ist weder für die arbeitende Bevölkerung der Beitrittsländer noch 
für die der Mitgliedstaaten gut. Im Gegensatz dazu muss der Schwerpunkt auf der 
Wahrung der Demokratie und der Rechtsstaatlichkeit sowie der Stärkung des sozialen 
Zusammenhalts in den Kandidaten- und Mitgliedstaaten liegen.

Wir glauben, dass das Recht auf allgemeines Wahlrecht Eingewanderten die aktive 
Beteiligung am Gemeinwesen ermöglichen kann und dass das Wahlrecht ab 16 Jahren 
ein guter erster Schritt zur Stärkung von Demokratie und Partizipation wäre.

Unsere Positionen:

•  Die neuen Verträge müssen antifaschistische und antinazistische Werte als 

 Grundlagen der Union deﬁnieren.

•  Das direkt gewählte Europäische Parlament muss das Recht haben, Gesetze zu 
initiieren, Gesetze vorzuschlagen, die Europäische Kommission zu wählen, den 
 EU-Haushalt vorzuschlagen und darüber zu entscheiden sowie die Aktivitäten  
der Europäischen Zentralbank zu kontrollieren.

•  Während das Europäische Parlament keine Zuständigkeit für die Gemeinsame 
Außen- und Sicherheitspolitik hat, lehnen wir die Abschaffung des Einstimmig-
keitsprinzips im Europäischen Rat in diesen Angelegenheiten ab.

•  Wir unterstützen die Bestrebungen des irischen Volkes, seine durch den britischen 

Kolonialismus gespaltene Nation wieder zu vereinen.

32

Unsere Partei hat den Anspruch, ein Instrument für eine neue Einheit 
der Linken in Europa über Parteigrenzen hinweg zu sein und sich für das 
Zusammenwachsen und das gemeinsame Handeln aller progressiven 
und ökologischen Kräfte einzusetzen. Wir bieten unser Wahlprogramm 
allen zur Diskussion und Debatte an, die sich für ein demokratisches, 
gerechtes, feministisches und ökologisches Europa auf der Grundlage 
eines neuen Paradigmas nachhaltiger Entwicklung einsetzen wollen.

Wählen Sie die Mitglieds-, Beobachter- und Partnerparteien der EL!

33

V.i.S.d.P.: Alicja Flisak, Die Linke, Bereich Internationale Politik 
Kleine Alexanderstraße 28, 10178 Berlin 

