PES-Manifest
für die 
Europawahl 2024

Verabschiedet am 
2024 SPE-Wahlkongress, 
2. März, Rom

Als stärkste progressive Kraft in Europa tritt die Sozialdemokratische Partei Europas die Europawahl 2024 mit der festen Ents-
chlossenheit an, das Leben der europäischen Bürger*innen zu verbessern.

Wir wollen ein freies, gerechtes, sicheres und demokratisches Europa. Wir glauben an Europa als die treibende Kraft, die Re-
chte aller Menschen zu garantieren – für sie und mit ihnen zusammen. Wir sind überzeugt, dass wir zusammenarbeiten müssen, 
um einen lebenswerten Planeten zu erhalten, soziale Gerechtigkeit zu erreichen und neue Chancen für alle zu schaff en. Wir 
errichten ein Europa der Nachhaltigkeit und der Demokratie. Ein feministisches Europa. Ein integratives Europa, das auf den 
allgemeinen Menschenrechten beruht. Ein Europa, in dem sozialer, wirtschaftlicher und ökologischer Fortschritt Hand in Hand 
gehen. Ein Europa, das sich für seine jungen Menschen einsetzt. Ein Europa, das Kultur in ihrer ganzen Vielfalt fördert. Für uns 
ist Europa ein Projekt, das stets auf Frieden und gemeinsamen Wohlstand ausgerichtet ist. Ein Projekt der Solidarität, das 
unseren Ländern ermöglicht jene Herausforderungen zu meistern, die sie alleine nicht bewältigen könnten. Mit vereinten Kräften 
entwickeln wir ein Europa, das großartige Leistungen vollbringt, auf die wir stolz sein können.

Die Zeit seit den Europawahlen 2019 war von aufeinanderfolgenden Krisen und neuen Bedrohungen geprägt. Doch auch unter 
diesen widrigen Umständen haben wir gezeigt, dass ein Europa möglich ist, das seine Bevölkerung schützt und Hoff  nung auf 
eine bessere Zukunft gibt. Wir haben hart daran gearbeitet, fortschrittliche Lösungen für die steigenden Lebenshaltungskosten, 
den Klimanotstand, die Umstellung auf saubere Energie, die Covid-19-Pandemie und den russischen Angriff skrieg gegen die 
Ukraine zu ﬁ nden. 

Viele Herausforderungen liegen heute noch immer vor uns. Angesichts von Kriegen und Konﬂ ikten auf unserem Kontinent und 
in unserer Nachbarschaft sowie weltweit zunehmenden autoritären Tendenzen muss Europa ein Garant für Frieden sein, die 
Achtung des Völkerrechts und faire internationale Beziehungen fördern und sich für die Charta der Vereinten Nationen und die 
Allgemeine Erklärung der Menschenrechte einsetzen. Europa muss bereit sein, seine Sicherheit und Verteidigung zu gewährleis-
ten. Die EU muss auch die Ungleichheiten innerhalb unserer eigenen Grenzen überwinden, dem Kaufkraftverlust infolge steigen-
der Lebenshaltungskosten und Rückschlägen bei den Frauenrechten entgegenwirken sowie die zunehmenden Schwierigkeiten 
junger Menschen und die Aushöhlung von Demokratie und Rechtsstaatlichkeit bekämpfen. Wir wollen ein Europa, das stärker 
zusammenhält, unsere Souveränität und unsere Sozialsysteme schützt und in hochwertige grüne nachhaltige Arbeitsplätze, 
nachhaltigen Wohlstand und eine dynamische Wirtschaft investiert.

Der Rechtsextremismus ist eine Bedrohung für die Bürger*innen und für das europäische Projekt. Er ist Gift für die Demokra-
tie. Unsere Werte sind mit rechtsextremistischen Werten unvereinbar. Rechtsextreme Kräfte wollen die Menschen gegeneinan-
der ausspielen, während wir sie zusammenbringen wollen. Für unsere Parteienfamilie gibt es eine klare rote Linie: Wir werden 
niemals mit Rechtsextremen zusammenarbeiten oder mit ihnen Koalitionen bilden. 

Eine stärkere Sozialdemokratische Fraktion im Europäischen Parlament bedeutet stärkeres Engagement für Respekt, Gerechti-
gkeit und eine bessere Zukunft. Stärkeres Engagement, um Bürger*innen Chancengleichheit, ein Gefühl der Sicherheit und jene 
gute Lebensqualität zu bieten, die allen zusteht. Um die extreme Rechte zu bekämpfen, müssen wir die wichtigste progressive 
pro-europäische Kraft sein und fortschrittliche, soziale und ökologische Kräfte mobilisieren, um Veränderungen zu erreichen.

In diesem Parteiprogramm stellen wir 20 Ziele für unseren gemeinsamen Spitzenkandidaten und unsere Parteien vor. Ziele für 
ein Europa, das auf den folgenden Eckpunkten basiert:

•  Das Recht auf qualitativ hochwertige Arbeitsplätze mit fairen Löhnen durch die Gewährleistung von Arbeitnehmerrech-

ten, die Stärkung von Tarifverhandlungen, Demokratie am Arbeitsplatz und die Unterstützung von Selbstständigen.

•  Ein neuer Grüner und Sozialer Deal für einen gerechten Übergang mit sauberer, sicherer und bezahlbarer Energie, neuen
hochwertigen Arbeitsplätzen in einer grünen, kohlendioxidfreien Kreislaufwirtschaft und einem lebenswerten Planeten.

•  Eine starke Demokratie, in der die Rechtsstaatlichkeit von allen geachtet und verteidigt wird.
•  Eine starke und wettbewerbsfähige europäische Wirtschaft, die ihre Industrien und KMU für die Zukunft wappnet.
•  Ein schützendes Europa, das die Menschen vor hohen Lebenshaltungskosten bewahrt, ihre Arbeitsplätze gegen unlauteren 

Wettbewerb sichert sowie ihre Gesundheit und Umwelt schützt.

• Ein feministisches Europa, das sich für Gleichberechtigung, für die Kontrolle der Frauen über ihr Leben und ihren Körper

und für ein Ende geschlechtsspeziﬁ scher Gewalt und Diskriminierung einsetzt.

•  Ein Europa für junge Menschen, das Fortschritt, Selbstbestimmung und Chancen garantiert sowie Arbeitsplatzunsicherheit 

beseitigt.

•  Das Recht auf angemessenen und bezahlbaren Wohnraum für alle.
• Ein strategisch unabhängiges Europa, das seine Freiheit, Sicherheit und territoriale Integrität verteidigt.
• Ein starkes Europa in der Welt, das Frieden, Sicherheit, Zusammenarbeit, Menschenrechte und nachhaltige Entwicklung

fördert.

I.
LÖSUNGEN FÜR 
EINE BESSERE 
LEBENSQUALITÄT   

1. SICHERUNG HOCHWERTIGER ARBEITSPLÄTZE FÜR ALLE

Im Zuge der steigenden Beschäftigungszahlen in Europa müssen mehr Arbeitsplätze auch bes-
sere Arbeitsplätze und faire Löhne bedeuten. Die Löhne müssen steigen, um die Kaufkraft der 
Arbeitnehmer*innen angesichts von Inﬂ ation und steigenden Lebenshaltungskosten zu stärken. 
Wir haben an der Seite der Gewerkschaften für angemessene Mindestlöhne, Lohntransparenz, die 
Rechte von Plattformbeschäftigten und Tarifverhandlungen gekämpft. Die Arbeitswelt verändert 
sich. Aufgrund unsicherer Arbeitsplätze, zunehmend prekärer Arbeitsverhältnisse, niedriger Löhne 
und unvorhersehbarer Arbeitszeiten machen sich Unbehagen und Unzufriedenheit breit.

•  Wir  werden  einen  Fahrplan  zur  Schaff  ung  hochwertiger  und  gut  bezahlter  Arbeitsplätze 

umsetzen.

•  Unsere nächsten Ziele sind die Bekämpfung der Armut trotz Erwerbstätigkeit, die Beseitigung 
geschlechtsspeziﬁ scher Ungleichheiten bis 2030, die Regulierung künstlicher Intelligenz, die 
Begrenzung  des  Lohngefälles  zwischen  den  Arbeitnehmer*innen,  die  vollständige  Vermei-
dung tödlicher Arbeitsunfälle, die Verkürzung der Arbeitszeit, die Beendigung der Ausbeu-
tung von Arbeitskräften und der Wirtschaftskriminalität, die Schaff ung von Arbeitsplatzga-
rantien auf lokaler Ebene und die Aufnahme eines Protokolls über den sozialen Fortschritt in 
die EU-Verträge.

•  Wir setzen uns weiterhin für die Verabschiedung und Umsetzung der Plattformarbeit-Richt-

linie ein.

•  Wir bekämpfen weiterhin Arbeitslosigkeit, Armut und soziale Ausgrenzung. Niemand sollte 

ohne ein angemessenes Mindesteinkommen auskommen müssen.

•  Wir werden uns weiterhin für die Beteiligung und Mitbestimmung der Arbeitnehmer*innen 
sowie mehr Demokratie am Arbeitsplatz mit stärkeren Europäischen Betriebsräten einsetzen.
•  Wir werden weiterhin für die vollständige Umsetzung der Europäischen Säule sozialer Rech-

te kämpfen.

•  Wir werden stets die Rechte der Gewerkschaften schützen, Tarifverhandlungen und den so-
zialen Dialog fördern sowie dafür sorgen, dass die EU und ihre Mitgliedstaaten die Unabhän-
gigkeit der Sozialpartner respektieren.

•  Wir wollen die Rolle der Europäischen Arbeitsbehörde stärken.
•  Um  die  Klimaherausforderung  zu  bewältigen  und  sicherzustellen,  dass  alle  Menschen  von 
der  Digitalisierung  proﬁ tieren  können,  unterstützen  wir  die  beruﬂ iche  Weiterbildung  der 
Arbeitnehmer*innen,  das  Recht  auf  Fortbildung  während  der  bezahlten  Arbeitszeit  und 
neue nachhaltige Arbeitsplätze durch Ausbau des Fonds für einen gerechten Übergang und 
des  Sozialen  Klimafonds.  Die  Gewerkschaften  müssen  eng  in  diese  Prozesse  eingebunden 
werden, um deren erfolgreiche Umsetzung zu gewährleisten und sozialen Fortschritt zu si-
chern.

2. EIN NEUER GRÜNER UND SOZIALER DEAL FÜR 
EINEN GERECHTEN WANDEL

Soziale  Gerechtigkeit  und  Klimagerechtigkeit  sind  miteinander  verknüpft:  Die 
Schwächsten zahlen den höchsten Preis für den Klimanotstand. Klimaneutralität muss 
ein Antrieb für den sozialen Fortschritt sein. Angesichts der zunehmend schädlichen 
Auswirkungen des Klimawandels müssen wir vorbereitet sein und uns anpassen.

•  Wir  werden  einen  Grünen  Deal  mit  einem  roten  Herzen  umsetzen  und  soziale 
und  ökologische  Maßnahmen  miteinander  verbinden.  In  unserem  Streben  nach 
Klimaneutralität  darf  niemand  zurückgelassen  werden  und  es  darf  keine  Unter-
brechung dieser Bemühungen geben. 

•  Wir werden weiterhin in erneuerbare Energieträger und Energieeffi  zienz inve-
stieren, um für 2040 starke EU-Klimaziele zu erreichen und bis spätestens 2050 
klimaneutral zu sein.

•  Unser oberstes Ziel ist es, einen Energiemix aus vollständig erneuerbaren und 
sauberen  Energiequellen  zu  schaff  en,  mit  dem  wir  nationale  und  europäische 
Interessen sichern.

Unsere Haushalte sind zurzeit hohen Energiepreisen ausgesetzt, die auch KMU ebenso 
wie  größere  Betriebe  und  unsere  Wirtschaft  belasten.  Für  uns  muss  die  Sicherung 
einer  bezahlbaren  und  zuverlässigen  Energieversorgung  für  alle  oberste  Priorität 
der EU sein. 

•  Wir werden Energiearmut und die Belastung durch hohe Energiepreise bekämp-
fen und die Versorgung besonders schutzbedürftiger Gruppen sicherstellen. 
•  Wir streben eine Reform des Energiemarktes an, um Preisstabilität und Bezahl-
barkeit zu gewährleisten, unsere Infrastrukturen zu modernisieren und die strate-
gische Autonomie Europas zu stärken. 

3. EINE STARKE UND OFFENE EUROPÄISCHE 
WIRTSCHAFT IN DER WELT

Wir wollen das europäische Sozialmodell fördern, indem wir öff entliche Investitionen 
auf  lokaler,  regionaler,  nationaler  und  EU-Ebene  nutzen,  um  eine  widerstandsfähige, 
nachhaltige und faire Wirtschaft zu entwickeln, die gute Arbeitsplätze schaff t. 

•  Wir wollen einen Investitionsplan für den grünen und digitalen Wandel, um neue 
Arbeitsplätze  zu  schaff en,  sowie  unsere  Wirtschaft  zu  reindustrialisieren  und  sie 
innovativ, wettbewerbsfähig und kreislauff ähig zu machen.

•  Wir wollen eine „Made in Europe“-Strategie und eine gemeinsame Finanzierung 

für Projekte von gemeinsamem Interesse in Europa. 

•  KMU,  Selbstständige,  Start-Ups,  Genossenschaften  und  sozialwirtschaftliche  Un-
ternehmen sind unverzichtbar und müssen unterstützt werden. Dies gilt insbeson-
dere für Frauen und junge Menschen, die eigene Unternehmen gründen. 

•  Wir  unterstützen  einen fairen Binnenmarkt für Waren und Dienstleistungen mit 
klaren Regeln für staatliche Beihilfen und einem neuen Ansatz für die Wettbe-
werbspolitik, der den europäischen Unternehmen weltweit gleiche Wettbewerbs-
bedingungen verschaff t. 

•  Wir wollen die Souveränität Europas stärken, indem wir durch Investitionen und 
internationalen Handel für Versorgungssicherheit bei Energie, Rohstoff en, Techno-
logien, Medikamenten und Nahrungsmitteln sorgen.

Wir  sagen  Nein  zu  einseitiger  Sparpolitik.  Wir  sagen  Ja  zum  Schutz  der 
Arbeitnehmer*innen vor Krisen, zur Regulierung der Finanzmärkte, zur Bekämpfung von 
Spekulation und zu einer EU-Architektur, die den Mitgliedstaaten ermöglicht, in eine grü-
ne  und  soziale  Zukunft  zu  investieren.  In  der  Covid-19-Pandemie  haben  wir  bewiesen, 
dass Initiativen wie NextGenerationEU, SURE und andere politische Maßnahmen Wachs-
tum und wirtschaftliche Widerstandsfähigkeit sichern und Ungleichheiten verringern. 

•  Es ist Zeit für eine dauerhafte EU-Investitionskapazität und einen ehrgeizigen eu-

ropäischen Haushalt.

•  In Krisenfällen sollte die EU die Mitgliedstaaten mit einer ergänzenden Arbeitslo-
sen-Rückversicherung gegen Arbeitslosigkeit unterstützen und dabei Lehren aus 
der Pandemie ziehen. 

•  Durch strengere Beschaff  ungsregeln, auch für EU-Mittel, muss sichergestellt wer-
den, dass die Empfänger öff entlicher Gelder die Rechte der Arbeitnehmer*innen 
und Tarifverhandlungen respektieren. 

•  Soziale Rechte müssen Vorrang vor wirtschaftlichen Interessen haben, um die sozi-

ale Dimension der Europäischen Union zu stärken. 

4. STEUERGERECHTIGKEIT ZUR STÄRKUNG 
DER SOZIALEN GERECHTIGKEIT

Unser  Engagement  für  Steuergerechtigkeit  ist  auch  ein  Engagement 
für  eine  gleichberechtigte  Gesellschaft.  Durch  ein  faires  Steuersystem 
stärken wir unser europäisches Sozialmodell und fördern Investitionen in 
unsere Wirtschaft, öff entliche Dienstleistungen und Sicherheit. 

•  Großkonzerne, große Umweltverschmutzer und Superreiche müssen in 
Europa und auf der ganzen Welt ihren gerechten Anteil zahlen, indem 
eff ektive Steuern auf Unternehmen, Zufallsgewinne, Kapital, Finanztrans-
aktionen und besonders hohe Privatvermögen erhoben werden. 

•  Wir setzen uns dafür ein, dass die Steuern dort gezahlt werden, wo 
auch die Gewinne erwirtschaftet wurden. Dabei bauen wir auf unse-
ren  Erfolg  eines  erreichten  globalen  Mindeststeuersatzes  für  Unter-
nehmen auf. 

•  Wir kämpfen gegen Steuerbetrug und Steuerparadiese innerhalb und 
außerhalb der EU und wollen eine Ausweitung qualiﬁ zierter Mehrheits-
beschlüsse in bestimmten Steuerangelegenheiten durchsetzen. 

•  Steuersysteme müssen frei von jeglicher Geschlechterdiskriminierung 

sein. 

6. ZUGANG ZU GESUNDHEIT, PFLEGE UND MEDIZIN

Zugang zu hochwertiger Gesundheitsvorsorge und sozialer Fürsorge ist ein 
Grundrecht. Covid-19 hat deutlich gemacht, welchen wichtigen Beitrag der 
Gesundheitssektor  für  die  Gesellschaft  leistet,  einschließlich  der  Kranken-
häuser, Ärzt*innen und des Pﬂ egepersonals sowie der europäischen Zusam-
menarbeit,  die  eine  bedeutende  Rolle  bei  der  Bekämpfung  von  Gesund-
heitsrisiken spielt. 

•  Wir  werden  uns  für  eine  öff  entliche  Gesundheitsversorgung  einset-

zen, die hochwertige Arbeitsplätze schaff t.

•  Wir wollen eine Europäische Gesundheitsunion, die grenzüberschreiten-
de Maßnahmen zur Pandemiebekämpfung ermöglicht und die öff entliche 
Gesundheitsfürsorge auf nationaler Ebene unterstützt und respektiert. 
•  Wir fordern eine starke Europäische Strategie für psychische Gesundheit. 
•  Wir werden eine faire und transparente Preisgestaltung für Arzneimit-
tel einführen, um Engpässe zu vermeiden sowie rechtzeitigen Zugang 
und Innovation, auch im Bereich seltener Krankheiten, zu gewährleisten. 
•  Wir unterstützen Initiativen für eine gemeinsame europäische öff  ent-
liche  Forschung  zu  Impfstoff  en,  lebensrettenden  Medikamenten  und 
Antibiotikaresistenzen. 

5. DAS RECHT AUF HOCHWERTIGEN UND 
BEZAHLBAREN WOHNRAUM 

Für viele, insbesondere junge, alleinerziehende und sozial benachteiligte 
Menschen, ist es schwierig, eine bezahlbare, hochwertige und energieeffi  -
ziente Wohnung zu ﬁ nden. 

•  Wir werden einen Europäischen Plan für bezahlbaren Wohnraum mit 
entsprechenden  Investitionen  und  eine  EU-Strategie  zur  Bekämp-
fung von Obdachlosigkeit umsetzen.

•  Um  hohe  Energierechnungen  und  Armut  zu  verringern,  werden  wir 
Investitionen in die Renovierungswelle fördern, um öff entliche und 
private Gebäude energieeffi  zienter zu machen.

7. ÖFFENTLICHE DIENSTLEISTUNGEN IM 
ZENTRUM UNSERER GESELLSCHAFT

Gut ﬁ nanzierte öff entliche Dienstleistungen bieten Sicherheit in schwierigen 
Lebenssituationen, fördern das Wohlergehen und sind unerlässlich für eine 
funktionierende  Wirtschaft.  Der  Zugang  dazu  muss  für  alle  gewährleistet 
sein, von den Jüngsten bis zu den Ältesten, von der größten Stadt bis zum 
entlegensten Dorf. 

•  Wir  werden  eine  hochwertige  Gesundheitsversorgung,  bezahlbaren 
Zugang zu Energie und Wasser, integrative Bildung und Möglichkeiten 
des lebenslangen Lernens sowie effi  ziente, für alle zugängliche öff entli-
che Dienstleistungen gewährleisten. 

•  Die  EU  muss  Mobilitätsarmut  bekämpfen  und  sauberen,  bezahlbaren 
und nachhaltigen öff  entlichen Verkehr in allen Regionen fördern, ein-
schließlich eines ﬂ ächendeckenden Eisenbahnnetzes. 

•  Das Recht auf Wissen und Kultur ist eine Grundvoraussetzung für die 

Demokratie.

8. UMWELTSCHUTZ UND SICHERUNG EINER 
NACHHALTIGEN LANDWIRTSCHAFT

Wir haben nur diesen einen Planeten. Durch den Grünen Deal werden wir unseren 
ökologischen  Fußabdruck  verringern,  unsere  Wälder  wiederherstellen  und  pﬂ egen, 
unsere Luft, unser Wasser und unseren Boden reinigen und die Ökosysteme schützen. 
Wir werden unsere Umwelt, eine nachhaltige Landwirtschaft, die ländliche Entwic-
klung, die biologische Vielfalt und die Gesundheit der Menschen schützen.  

•  Wir werden die Verschmutzung durch Kunststoff  e und Chemikalien, insbeson-

dere die „Ewigkeitschemikalien“ PFAS und Mikroplastik bekämpfen. 

•  Wasser  ist  eine  lebenswichtige  Ressource.  Wir  werden  einen  wirksamen  und 
nachhaltigen Wasserschutz sowie eine nachhaltige Wasserwirtschaft entwickeln. 

•  Die EU muss Artenvielfalt und Tierschutz gewährleisten. 

Klima- und Biodiversitätskrisen sind reale Bedrohungen für die Ernährungssicherheit 
und  den  Lebensunterhalt  der  Landwirt*innen.  Europas  ländliche  Gebiete  sind  das 
Band, das unser Land, unsere Gesellschaft, unsere Lebensmittel und unsere Ökosys-
teme miteinander verbindet. 

•  Wir müssen die Gemeinsame Agrarpolitik der EU stärken, um Landwirt*innen, 
insbesondere Junglandwirt*innen, Frauen und Kleinbetriebe, sowie in der Land-
wirtschaft beschäftigte Arbeitnehmer*innen zu unterstützen. 

•  Wir wollen uns für die Einkommen und Arbeitsplätze von Landwirt*innen ein-
setzen  und  sie  gleichzeitig  vor  unlauterem  Wettbewerb  durch  Drittländer  und 
Preisspekulationen  schützen  sowie  faire  Preise  in  der  Wertschöpfungskette  er-
möglichen. 

•  Wir wollen sicherstellen, dass Landwirt*innen in der Lage sind, alle mit gesunden 
und bezahlbaren Lebensmitteln zu versorgen und die Lebensmittelproduktion 
durch eine nachhaltige Landwirtschaft und Fischerei zu verbessern. Unser Kampf 
für  den  Grünen  Deal  ist  gleichzeitig  ein  Kampf  für  die  Verbesserung  der  Le-
bensbedingungen der Landwirt*innen. 

Im Gegensatz zu den Konservativen sind wir nicht der Ansicht, dass Nachhaltigkeit 
der Feind der Landwirt*innen ist. 

•  Landwirt*innen müssen ﬁ nanziell und technisch unterstützt werden, um die Ziele 
für eine Umstellung auf umweltfreundliche Landwirtschaftsmethoden zu erreichen. 
•  Wir wollen den Einsatz von Pestiziden auf Grundlage bewährter nationaler Prak-
tiken reduzieren, die Bodenbewirtschaftung verbessern und die biologische Viel-
falt schützen.

9. GEWÄHRLEISTUNG DER SICHERHEIT

Wir wollen Sicherheit für alle Bürger*innen gewährleisten. 

•  Wir  werden  die  Zusammenarbeit  von  Polizei  und  Justiz  bei  der  Be-
kämpfung  von  Terrorismus,  organisierter  Kriminalität,  Drogen-  und 
Waff enhandel,  Cyberkriminalität,  Geldwäsche  und  jeglicher  Form  von 
geschlechtsspeziﬁ scher Kriminalität verbessern.

•  Die  Zusammenarbeit  zwischen  den  europäischen  Häfen  muss  ver-
stärkt werden, um die Einschleusung von Drogen nach Europa wirksam 
einzudämmen. 

•  Wir werden Telefon- und Internetbetrug bekämpfen, der sich vor allem 

gegen ältere Menschen richtet. 

•  Wir wollen Europol, die Europäische Staatsanwaltschaft und die künfti-
ge Behörde zur Bekämpfung der Geldwäsche stärken und streben eine 
wirklich europäische Ermittlungsbehörde an, die die Mitgliedstaaten 
unterstützt. 

10. SOLIDARITÄT UND ENTWICKLUNG IN ALLEN 
STÄDTEN UND REGIONEN

Wir werden weiterhin eine ehrgeizige Kohäsionspolitik in ganz Europa ver-
folgen, um die Lebensqualität in Städten, ländlichen Gebieten und abge-
legenen Regionen zu verbessern sowie die Abwanderung von Fachkräften 
umzukehren. 

•  Wir  setzen  uns  für  den  Partnerschaftsansatz  mit  regionalen  und  lo-
kalen Gebietskörperschaften ein und unterstützen ihre entscheidende 
Rolle bei der Gestaltung und Umsetzung der Kohäsionspolitik für sozi-
ale Aufwärtskonvergenz. Dies muss in Zusammenarbeit mit der Zivilge-
sellschaft geschehen. 

Regionale und lokale Behörden haben einen unmittelbaren Einﬂ uss auf das 
Leben  von  Bürger*innen  und  sind  die  treibende  Kraft  für  die  Vielfalt  des 
kulturellen Lebens in Europa.

•  Damit  alle  Bürger*innen  die  Vorteile  der  EU-Mitgliedschaft  uneinge-
schränkt nutzen können, bestehen wir auf unserer Forderung, Rumäni-
en und Bulgarien vollständig und unverzüglich in den Schengen-Raum 
aufzunehmen.

II.
LÖSUNGEN FÜR 
OFFENE UND 
DEMOKRATISCHE 
GESELLSCHAFTEN  

11. VERTEIDIGUNG VON DEMOKRATIE UND 
RECHTSSTAATLICHKEIT

Demokratie und Rechtsstaatlichkeit schützen die Rechte der Bürger*innen 
und  sorgen  dafür,  dass  alle  gleichbehandelt  werden.  Sie  sind  der  beste 
Schutz gegen Machtmissbrauch. 

•  Wir verteidigen die Rechtsstaatlichkeit auf allen Ebenen mit  einem 
vertrauenswürdigen Justizsystem, wirksamen Maßnahmen zur Korrup-
tionsbekämpfung sowie Medienfreiheit und Pluralismus. 

•  Die entscheidende Rolle der Zivilgesellschaft bei der Förderung von 

Demokratie muss unterstützt werden. 

Rechtsextreme  und  populistische  Bewegungen  bedrohen  unsere  de-
mokratischen Institutionen und die Rechte von Frauen, Minderheiten, be-
sonders gefährdeten Gruppen, Migrant*innen, Gewerkschaften und LGBTI-
Personen. Wir verurteilen die konservativen und liberalen Parteien, die 
der extremen Rechten Zugang zur Macht ermöglicht haben. Dies ist ein 
Verrat an unseren Werten und unserer europäischen Geschichte. 

•  Wir wollen klare Regeln und Sanktionen. Auch sollen alle verfügbaren 
Instrumente genutzt werden, um sicherzustellen, dass keine EU-Mittel 
an autokratische Regierungen ﬂ ießen. 

12. EIN FEMINISTISCHES EUROPA

Wir  sind  die  Partei  des  Feminismus.  Wir  setzen  uns  dafür  ein,  dass 
Frauen und Mädchen in all ihrer Vielfalt ihr volles Potenzial ausschöpfen 
können. 

•  Frauen müssen die Kontrolle über ihr eigenes Leben und ihren Kör-
per  sowie  freien  und  uneingeschränkten  Zugang  zu  sexueller  und 
reproduktiver Gesundheit und Rechten haben. 

•  Der Kampf für die Gleichstellung der Geschlechter muss sich in allen 

politischen Maßnahmen und Haushaltsplänen widerspiegeln. 

•  Wir wollen das geschlechtsspeziﬁ sche Lohn-, Pﬂ ege- und Renten-

gefälle bis 2030 mit verbindlichen Maßnahmen beseitigen. 

•  Wir  wollen  die  Beschäftigung  von  Frauen  sowohl  quantitativ  als 
auch  qualitativ  steigern  und  eine  bessere  Vereinbarkeit  von  Beruf 
und Familie gewährleisten. 

•  Nach der jüngsten Einigung zwischen dem Europäischen Parlament 
und  dem  Rat  werden  wir  uns  für  die  rasche  Verabschiedung  der 
Richtlinie über geschlechtsspeziﬁ sche Gewalt einsetzen und Gewalt 
gegen Frauen zu einem EU-Straftatbestand machen.  Auch  werden 
wir uns weiterhin für den Grundsatz „Nur Ja Heißt Ja“ einsetzen.

•  Wir  werden  Rechtsvorschriften  einführen,  die Frauen jeden Alters 
vor  sexueller  Belästigung  und  Ausbeutung  schützen,  und  die  EU 
und alle Mitgliedstaaten dazu drängen, die Istanbul-Konvention voll-
ständig umzusetzen.

13.  EIN EUROPA FREI VON DISKRIMINIERUNG

In  Europa  gibt  es  keinen  Platz  für  Vorurteile.  Es  darf  keine  Toleranz 
gegenüber Sexismus, Rassismus, Antisemitismus, Islamophobie, LGBTI-
Feindlichkeit und allen Formen von Diskriminierung geben. 

•  Wir werden die EU-Strategien für die Gleichberechtigung der Ge-
schlechter und der LGBTIQ-Personen fortsetzen und verstärken. 
•  Wir werden ebenfalls auf die Annahme der europäischen Antidis-
kriminierungsrichtlinie und die Umsetzung der EU-Strategie für die 
Rechte  von  Menschen  mit  Behinderungen drängen,  um  politische 
und soziale Rechte für alle zu stärken.

14. STEUERUNG VON ASYL UND MIGRATION 

Migration ist ein Teil der europäischen Geschichte und unserer Gesellschaft. 
Bürger*innen  mit  Migrationshintergrund  nehmen  aktiv  am  wirtschaftlichen 
und kulturellen Leben unserer Länder teil. Wenn Migration richtig gesteuert 
wird, ist sie eine Chance und Stärke. 

•  Wir  streben  ein gemeinsames und koordiniertes System für Migration 
und Asyl an,  das auf Solidarität und gemeinsamer Verantwortung be-
ruht. 

Der Migrations- und Asylpakt bedeutet für die EU endlich eine Abkehr vom 
reinen  Krisenmanagement.  Die  Umsetzung  muss  zu  einem  fairen,  sicheren 
und vorhersehbaren Ansatz führen, der auf der Achtung der Menschenrech-
te und Würde der Menschen beruht und an die langjährige Geschichte der 
EU anknüpft, Menschen in Not Schutz zu bieten. 

•  Europa  muss  faire  und  respektvolle  Verfahren,  sichere  und  legale 
Schutzwege,  das  Recht  auf  Asyl  und  Schutz  sowie  menschenwürdige 
und angemessene Aufnahmebedingungen bieten, die unsere Werte und 
Gesetze respektieren. 

•  Wir müssen insbesondere Kinder und Minderjährige schützen und in ih-

rem besten Interesse handeln. 

•  Während  des  gesamten  Verfahrens  muss  rechtliche  Unterstützung  zur 

Verfügung stehen. 

•  Um ein gut funktionierendes System zu gewährleisten, müssen Rückfüh-
rungsentscheidungen  wirksam  und  auf  sichere  und  würdevolle  Weise 
umgesetzt werden. 

•  Wir werden gegen Menschenhändler und Schmuggler kämpfen. 
•  Sexuelle Gewalt und Ausbeutung müssen streng geahndet werden. 
•  Wir werden dafür sorgen, dass die Außengrenzen der EU wirksam ver-
stärkt,  verwaltet  und  kontrolliert  werden;  dabei  müssen  die  Sicherheit 
und die Rechte der Menschen geschützt bleiben. 

•  Wir  werden  rechenschaftspﬂ ichtige  und  transparente  partnerschaftli-
che Vereinbarungen mit Herkunfts- und Transitländern fördern und wen-
den uns gegen jede Form der Externalisierung von EU-Grenzen. 

•  Wir werden humanitäre Hilfe niemals unter Strafe stellen und unterstüt-

zen eine europäische Such- und Rettungsmission im Mittelmeer. 

•  Wir stehen für eine integrative Arbeitsmarktpolitik, die Unterstützung 

lokaler Behörden und umfassendere Eingliederungsmaßnahmen.

15. EIN EUROPA FÜR JUNGE MENSCHEN

Wir brauchen ein Europa, das sich für junge Menschen einsetzt. Für unsere po-
litische Familie werden zukünftige Generationen weiterhin eine Priorität bleiben. 

•  Wir  werden  junge Menschen zu Entscheidungsträger*innen machen,  auch 

als Kandidat*innen für Wahlen. 

•  Wir werden alle Initiativen fördern, die auf eine demokratische Beteiligung 

unserer jüngsten Bürger*innen abzielen. 

•  Wir  unterstützen  die  Umsetzung  der  Forderung  der  Jungen  Europäischen 
Sozialdemokrat*innen durch die Mitgliedstaaten, das Wahlalter bei den Euro-
pawahlen auf 16 Jahre zu senken. 

•  Wir  werden  weiter auf dem Erfolg der Europäischen Jugendgarantie auf-

bauen und die Vollbeschäftigung von Jugendlichen anstreben. 

•  Wir werden dafür sorgen, dass alle Praktika bezahlt werden und Ausbeu-
tung verhindert wird, indem wir eine Richtlinie über hochwertige Praktika in 
der EU verabschieden, ohne dass gut funktionierende nationale Vorgehens-
weisen beeinträchtigt werden. 

•  Wir wollen ein erweitertes, für alle zugängliches Erasmus+-Programm und 

eine eff ektive Anerkennung von Abschlüssen. 

•  Wir werden uns dafür einsetzen, dass alle jungen Menschen Zugang zu ko-
stenloser,  qualitativ  hochwertiger  Bildung  und  Ausbildung  sowie  Wohn-
raum haben, unter anderem durch einen EU-Plan zur Bekämpfung der Woh-
nungskrise von Studierenden. 

•  Wir wollen Kinderarmut in Europa beseitigen, den Kinderschutz stärken und 

die Europäische Kindergarantie vollständig umsetzen. 

16. FÖRDERUNG DER SOLIDARITÄT ZWISCHEN DEN 
GENERATIONEN 

In unserer alternden Gesellschaft werden wir für die Rechte und Mitbestimmung sowie 
Unabhängigkeit und Wohlergehen der Bürger*innen aller Altersstufen kämpfen. 

•  Wir werden uns für die Rechte der älteren Menschen, sowohl im Beruf als 
auch im Rentenalter einsetzen, und insbesondere deren Gesundheitsversor-
gung,  Wohnraum,  gerechte  Renten  ohne  geschlechtsspeziﬁ sche  Ungleich-
heiten sowie altersfreundliche Städte fördern. 

•  Wir werden uns für eine EU-Strategie zur Gleichstellung der Altersgruppen 
einsetzen,  um  Diskriminierung  aus  Altersgründen  zu  bekämpfen  und  die 
Gleichstellung aller Altersgruppen wirksam zu unterstützen.

17. KONTROLLE DER KÜNSTLICHEN 
INTELLIGENZ UND STÄRKUNG DER RECHTE IM 
INTERNET

Bei  der  digitalen  Transformation  unserer  Gesellschaft  müssen  die  Grund-
werte der EU gewahrt werden. 

•  Wir werden eine bessere Integration durch Hochgeschwindigkeits-Inter-
netzugang und umfangreiche Investitionen in die digitale öff  entliche 
Infrastruktur und die digitale Bildung fördern. 

•  Wir  werden  dafür  sorgen,  dass  Europa  die  Möglichkeiten  der  künst-
lichen  Intelligenz  nutzt,  um  Arbeitnehmer*innen  und  Bürger*innen 
nach dem Grundsatz „Die Kontrolle liegt beim Menschen“ zu schützen. 

Es  darf  nie  zugelassen  werden,  dass  die  Demokratie  und  Rechte  der 
Arbeitnehmer*innen  durch  das  Streben  der  Big-Tech-Unternehmen  nach 
Proﬁ t oder nach Kontrolle durch Algorithmen untergraben werden. 

•  Wir  werden  Regeln  einführen,  um  unsere  Demokratie  vor  ausländi-
scher Einmischung zu schützen, gegen Desinformation vorzugehen, die 
Privatsphäre zu wahren und alle Menschen vor Hassreden und Gewalt 
oder Anfeindung im Internet zu schützen. 

•  Wir werden dafür sorgen, dass das, was offl  ine illegal ist, auch online 

illegal ist.

III.
LÖSUNGEN FÜR 
EINE GERECHTERE 
WELT  

•  Wir  begrüßen  die  Aufnahme  von  EU-Beitrittsverhandlungen  mit 
der Ukraine, Moldawien sowie Bosnien und Herzegowina, und un-
terstützen die europäischen Bestrebungen Georgiens. 

• Wir bedauern, dass der EU-Beitrittsprozess der Türkei aufgrund der 
türkischen Regierung seit mehreren Jahren ins Stocken geraten ist. 
Ohne einen drastischen Kurswechsel kann der Beitrittsprozess unter 
den derzeitigen Umständen nicht wieder aufgenommen werden.
•  Wir werden eine wirksame Erweiterungspolitik betreiben, begin-
nend mit den westlichen Balkanländern, und darauf bestehen, dass 
alle Kandidatenländer alle Beitrittskriterien erfüllen. 

Die Erweiterung muss mit einer eingehenden Analyse und Benennung 
der Reformen der EU-Architektur einhergehen, die notwendig sind, um 
ein effi  zienteres und demokratischeres Europa zu schaff en, das transpa-
renter und näher an den Bürger*innen ist. 

•  Auf  dieser  Grundlage  werden  wir  die  nächste  Legislaturperiode 
nutzen,  um  die  Handlungsfähigkeit  der  EU  in  einer  erweiterten 
Union mit gezielten Vertragsänderungen zu erhöhen. 

•  Wir  müssen  die  Rolle  des  Europäischen  Parlaments  und  der  Eu-
ropäischen Kommission stärken und sie mit den erforderlichen In-
strumenten zur Sicherung unserer Demokratie, zur Stärkung unserer 
Wirtschaft und zum Schutz unserer Umwelt und unseres Sozialmo-
dells ausstatten. 

18. SICHERUNG DER ROLLE EUROPAS IN DER 
WELT

In einer zunehmend unsicheren Welt muss die EU mehr Verantwortung 
für ihre eigene Sicherheit und Verteidigung übernehmen. 

•  Wir  werden  eine  starke  Gemeinsame  Sicherheits-  und  Verteidi-

gungspolitik in Ergänzung zur NATO umsetzen. 

Der  Angriff skrieg  Russlands  gegen  die  Ukraine  ist  ein  Wendepunkt  in 
der Geschichte. Er macht deutlich, dass in diesem neuen internationa-
len Umfeld eine stärkere Zusammenarbeit und eine größere Solidarität 
erforderlich sind.

•  Wir unterstützen die Entwicklung der europäischen Verteidigungs-
industrie durch gezielte und abgestimmte Ausgaben, eine stärkere 
gemeinsame Beschaff ung von Verteidigungsprodukten, eine engere 
Zusammenarbeit  der  Nachrichtendienste  und  eine  erweiterte  Ko-
operation im Bereich der Cybersicherheit und beim Schutz kritischer 
Infrastrukturen.

Die EU muss in außenpolitischen Fragen mit einer Stimme sprechen und 
in bestimmten politischen Bereichen öfter zu Mehrheitsentscheidungen 
übergehen. Um ausländischer Einmischung vorzubeugen, muss sich die 
EU gegen subversive Aktionen autoritärer Regime schützen. 

•  Wir  müssen  die diplomatische und politische Rolle der EU in der 
globalen  Arena  mithilfe  eines  starken  Europäischen  Auswärtigen 
Dienstes ausbauen, um die Werte und Interessen der EU zu verteidi-
gen. 

•  Die EU muss auf die Lösung langjähriger Konﬂ ikte weltweit und in 

Europa, einschließlich in Zypern, hinwirken.

•  Wir unterstützen die Ukraine weiterhin uneingeschränkt und wer-
den so lange wie nötig politische, humanitäre, ﬁ nanzielle und militä-
rische Hilfe leisten. Unsere obersten Ziele sind die Unterstützung der 
Ukraine bei der Wiederherstellung ihrer territorialen Integrität und 
die Erreichung eines gerechten und nachhaltigen Friedens. 

Die EU-Erweiterung war ein Erfolg und hat Demokratie, Wohlstand und 
Sicherheit gebracht.

19. FÖRDERUNG VON FRIEDEN UND GRUNDWERTEN

Wir glauben an eine regelbasierte multilaterale Ordnung, in deren Mittelpunkt eine refor-
mierte UNO steht. 

• Wir werden uns weiterhin für die Ziele für nachhaltige Entwicklung, Frieden, Demo-
kratie, Menschenrechte, eine feministische Außenpolitik sowie für Wirtschafts- und 
Klimagerechtigkeit einsetzen.

• Wir werden darauf hinwirken, Konﬂ ikte, Instabilität und humanitäre Tragödien im Na-

hen Osten und an anderen Orten zu beenden.

• Wir unterstützen eine internationale Friedenskonferenz, um eine gerechte 

Zweistaa-tenlösung zwischen Israelis und Palästinenser*innen zu erreichen , die die 
Rechte und Pﬂ icht en beider Völker respektiert.

• Wir unterstützen Initiativen, die zu einem nachhaltigen Waff enstillstand führen.
• Wir begrüßen die Strategie der EU, mit dem Ziel, den Friedensprozess zwischen 

Israel und Palästina wieder aufzunehmen und den Frieden in der Region zu fördern. 
Sowohl Israelis als auch Palästinenser*innen haben das Recht, in Frieden und Sicherheit 
zu leben.

20. ERNEUERTE INTERNATIONALE ZUSAMMENARBEIT

Oberstes Ziel der Entwicklungspolitik muss es sein, das Leben der Menschen in unseren 
Partnerländern  zu  verbessern.  Europa  muss  die  demokratischen  Kräfte,  die  Zivilgesells-
chaft und die Gewerkschaften in allen Ländern unterstützen. 

• Wir  werden  die  Zusammenarbeit  der  EU  mit  den  Vereinigten  Staaten  und  anderen
demokratischen Verbündeten weiter stärken sowie eine starke Partnerschaft mit dem
Vereinigten Königreich aufbauen.

• Wir werden unsere Beziehungen zu China neu ausrichten und dabei unsere Werte för-
dern, unsere Interessen schützen und bei der Lösung dringender globaler Probleme
weiterhin zusammenarbeiten.

• Wir werden eine neue, gleichberechtigte Partnerschaft mit dem globalen Süden in
den  Bereichen  sozialer  Fortschritt,  Wirtschaft,  grüne  Energie,  Klimawandel,  Migrati-
on  und  Demokratie  über  eine  starke  Afrika-EU-Partnerschaft,  eine  neu  aufgelegte
Europa-Mittelmeer-Partnerschaft und eine neue, fortschrittliche EU-Lateinamerika-
Agenda aufbauen.

•  Wir setzen uns durch nachdrückliche Unterstützung der Internationalen Arbeitsorga-

nisation weltweit für die Rechte der Arbeitnehmer*innen ein.

• Wir werden eine ehrgeizige und faire EU-Handelsagenda umsetzen, die verbindliche 
Menschenrechte, Sozial-, Arbeits- und Umweltnormen sowie eine enge Zusammen-
arbeit auf der Grundlage der Ziele für nachhaltige Entwicklung fördert.

2024 SPE-Wahlkongress, 2. März, Rom  

VOLLBERECHTIGTE MITGLIEDSPARTEIEN DER SPE, MÄRZ 2024  

Diese Publikation wurde vom Europäischen 
Parlament ﬁ nanziell unterstützt. Die Verantwortung 
für den Inhalt trägt allein der Verfasser; das 
Europäische Parlament haftet nicht für die weitere 
Verwendung der darin enthaltenen Angaben.  

