Piratenpartei Europa 

Gemeinsames 
europäisches 
Wahlprogramm 
zur Europawahl 
2024 

Zur Ratifizierung durch die                

europäischen Piratenparteien 

 
 
 
 
 
CEEP                                                    Gemeinsames europäisches 
                                                      Wahlprogramm zur Europawahl 2024 

CEEP PPEU 

Präambel 

Die heutige Europäische Union (EU) als supranationale Institution ist ein Projekt ihrer 
Mitgliedstaaten und nicht ihrer Bürger. Die Piraten sind der Meinung, dass Europa so 
organisiert sein sollte, dass es den gemeinsamen Interessen aller europäischen Bürger sowie 
den Interessen der Mitgliedsstaaten dient. 

Die Piraten in der Europäischen Union haben dieses Wahlprogramm angenommen und 
arbeiten gemeinsam daran, unsere Vision für die Union zu verwirklichen. 

Das Demokratiedefizit in der Europäischen Union besteht seit ihrer Gründung und wurde im 
Laufe des Integrationsprozesses nicht ausreichend behoben. 

Ein wesentliches Ziel aller Piraten ist es, ein solides demokratisches Fundament für die Union 
zu schaffen. Um dieses Ziel zu erreichen, ist es von entscheidender Bedeutung, die 
politischen Prozesse bürgerfreundlicher zu gestalten. Gemeinsam müssen wir die 
Entwicklung eines gemeinsamen europäischen Raums für Kultur, Politik und Zivilgesellschaft 
fördern, um die reichen und vielfältigen Kulturen innerhalb der Union zu schützen. 

Die EU muss ihren eigenen Grundsätzen der Subsidiarität gerecht werden. Entscheidungen 
sollten nicht auf EU-Ebene getroffen werden, wenn sie besser auf nationaler, regionaler oder 
lokaler Ebene gelöst werden können. Ein gleichberechtigter und einfacher Zugang zur 
Kommunikation und eine informierte Bürgerschaft sind wesentliche Voraussetzungen für 
eine legitime demokratische Entscheidungsfindung. Politischen Entscheidungen auf 
europäischer Ebene muss eine europaweite Debatte vorausgehen und eine angemessene 
Beteiligung aller ermöglichen. 

Die Piraten sind der festen Überzeugung, dass alle Menschen das Recht auf faire und gleiche 
Behandlung haben müssen. Die Gesellschaft muss die Rechte von Minderheiten 
respektieren. Wir werden gegen jede Art von Diskriminierung eintreten und uns 
Bewegungen widersetzen, die gegen die Menschenrechte handeln. 

Das Internet als Kommunikationsmedium bietet enorme Chancen für die politische 
Entwicklung und überwindet die einseitige Kommunikation von oben nach unten. Die 
Piraten werden daher die Freiheit des Internets auf europäischer und globaler Ebene mit 
aller Entschlossenheit verteidigen. 

1 

 
 
 
CEEP                                                    Gemeinsames europäisches 
                                                      Wahlprogramm zur Europawahl 2024 

CEEP PPEU 

Inhaltsangabe 

Landwirtschaft, Forstwirtschaft, Fischerei und Tierschutz 

Zivilgesellschaft 

Verteidigungspolitik & Cybersecurity 

Drogen- und Suchtpolitik 

Bildung, Kultur, Forschung & Freies Wissen  

Patente 

Umwelt, Klima und Energie 

Wirtschaft und Finanzen 

Auswärtige Angelegenheiten  

Asylrecht 

Freie Software und offene Daten 

Menschenrechte im digitalen Zeitalter 

Netzpolitik 

Regionale Entwicklung 

Soziale Angelegenheiten und Gesundheitswesen 

Raumfahrtprogramm  

Transport 

  3 

  5 

11 

12 

14 

17 

19 

23 

26 

30 

31 

33 

37 

39 

42 

48 

51 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CEEP                                                    Gemeinsames europäisches 
                                                      Wahlprogramm zur Europawahl 2024 

CEEP PPEU 

Landwirtschaft, Forstwirtschaft, Fischerei und Tierschutz 

Auf dem Weg zu einem nachhaltigen Europa und einem nachhaltigen Planeten 

Da wir ein Teil der Natur sind, hängt unsere Lebensqualität von natürlichen Ressourcen wie 
unverschmutztem Wasser, Luft, Boden und Lebensmitteln in unseren Häusern ab. Wir 
müssen eine nachhaltige und gesunde Lebensmittelproduktion für alle erreichen, jetzt und in 
Zukunft. Wir setzen uns für eine starke Rolle der Ausschüsse ENVI, AGRI, PECH und REGI ein, 
vorausgesetzt, es werden Lehren aus den Fehlern der Vergangenheit in der EU-Agrarpolitik 
gezogen. Es ist ihre Aufgabe, unsere natürlichen Ressourcen zu schützen und die Ausbeutung 
der Natur in ein Gedeihen der Natur zu verwandeln. 

Die Piraten fordern, dass die ehrgeizigen Umweltversprechen und -pläne, die auf EU- und 
internationaler Ebene gemacht wurden, eingehalten (und wenn möglich übertroffen) 
werden. Dies gilt sowohl für die Erhaltung und Förderung der biologischen Vielfalt in 
Agrarökosystemen als auch für die Treibhausgasemissionen der Landwirtschaft. 

Die Landwirtschaft und der Gartenbau in den Städten und Vorstädten müssen gefördert 
werden, um den Verkehr zu verringern, die Ernährung zu sichern, Wissen zu verbreiten und 
die menschlichen Bedürfnisse zu befriedigen. 

In Handelsabkommen mit Drittländern muss die EU unfaire Handelspraktiken auf der 
Grundlage ihrer Handelsmacht vermeiden. Exporte von europäischen 
Lebensmittelüberschüssen in Drittländer müssen neu bewertet werden, wenn sie die Gefahr 
bergen, die Märkte für lokale Lebensmittel zu schädigen. 

Subventionen nur für das Gemeinwohl 

Wir wollen eine Gemeinsame Agrarpolitik, die die natürliche und kulturelle Vielfalt 
unterstützt. Wir sind überzeugt, dass die Vielfalt der Nahrungsmittelproduktion, die lokal 
angepasst ist und in den Händen vieler unabhängiger und selbstbestimmter Akteure liegt, 
auch Ernährungssicherheit und Lebensqualität auf dem Land und in den Städten 
gewährleistet. 

Die GAP sollte die Landwirte dazu ermutigen, sich an den Klimawandel anzupassen, was die 
Technologien und die Wahl der Kulturen oder Rassen betrifft. Die GAP muss einen Rahmen 
bieten, der gleiche Rechte, Chancen und Verpflichtungen festlegt. Die Rolle der 
Subventionen in der europäischen Agrarpolitik muss sich in Richtung einer stärkeren 
Ausrichtung auf Vielfalt und Gleichheit ändern. Finanzielle Unterstützung muss nach 
Kriterien der Nachhaltigkeit gewährt werden und nicht auf der Grundlage der Fläche oder 
der Produktion. 

Da die Landwirtschaft in der EU eine hohe Überproduktion aufweist und die Produktion mit 
marktüblichen Mitteln vermarktet werden kann, sollten Subventionen nur das Gemeinwohl 
unterstützen. Die Zerstörung von Ökosystemen sollte nicht als Ausrede für soziale Probleme 
in die Agrarpolitik einfließen. Die Piraten wollen die kleinbäuerliche Landwirtschaft und die 
Subsistenzlandwirtschaft erhalten und unterstützen, um die Widerstandsfähigkeit zu 
stärken. 

3 

 
CEEP                                                    Gemeinsames europäisches 
                                                      Wahlprogramm zur Europawahl 2024 

CEEP PPEU 

Einsatz von Technologie und digitalen Lösungen 

Der Grundsatz "Keine Patente auf Leben" muss strikt beibehalten werden. Die EU soll den 
Rahmen für einen offenen Zugang zu digitalen Anwendungen und offenen Schnittstellen 
schaffen. Öffentlich finanzierte Daten, z. B. über Klima, Wetter, Boden und Wasser, müssen 
für die Öffentlichkeit leicht zugänglich sein. Die EU muss sicherstellen, dass solche 
Datensätze, die mit proprietären Technologien gewonnen wurden, nicht in private Hände 
gelangen. 

Forstwirtschaft 

Die EU sollte mehr tun, um Anreize für Praktiken zu schaffen, die zur Erhaltung und 
Wiederherstellung der biologischen Vielfalt, zur Wasserrückhaltung und zur 
Kohlenstoffbindung in Wäldern führen, und zwar sowohl im Hinblick auf die Regulierung als 
auch auf die Finanzierung. Aber wir müssen aus den Fehlern der Gemeinsamen Agrarpolitik 
lernen. Ziel ist es, die Entwicklung einer nachhaltigen Industrie zu unterstützen, sowohl im 
wirtschaftlichen als auch im ökologischen Sinne. Die EU muss den strengen Schutz alter 
Wälder und alter Bäume in allen anderen Teilen der Landschaft durchsetzen. 

Tierschutz 

Alle Tiere verdienen es, human behandelt zu werden. Die Piraten unterstützen die Stärkung 
von Maßnahmen, die eine angemessene Pflege und Haltung sowie eine weniger 
schmerzhafte Schlachtung gewährleisten, wie z.B. die schnellstmögliche Abschaffung der 
Käfighaltung, die Einführung artspezifischer Standards für alle Nutztiere, das Verbot der 
Ausfuhr lebender Tiere in Drittländer und die Verringerung langer Transporte lebender Tiere 
durch die Einführung strenger absoluter Fristen. Der Mangel an Transparenz in Bezug auf die 
Haltungsbedingungen und die Aufklärung über das Wohlergehen der Tiere in modernen 
Haltungssystemen muss behoben werden, z.B. durch eine Kennzeichnung von tierischen 
Produkten nach der Produktionsmethode. Die Piraten unterstützen die weitere Entwicklung 
von Fleischalternativen und Anreize für eine Umstellung auf eine stärker pflanzlich 
orientierte Ernährung. 

Nachhaltige Fischerei 

Die Fangquoten müssen überarbeitet werden, um sie an die wissenschaftlich belegte 
Nachhaltigkeit anzupassen und die Kleinfischerei zu schützen. Die EU sollte ihre Maßnahmen 
zur Bekämpfung der illegalen Fischerei ausweiten. Meeresschutzgebiete sollten ein 
angemessenes und harmonisiertes Schutzniveau erhalten, indem nicht nachhaltige 
Praktiken, die der biologischen Vielfalt schaden, wie die Grundschleppnetzfischerei oder 
extraktive Tätigkeiten, verboten werden. Die Entwicklung der Aquakultur in großem 
Maßstab sollte ebenfalls genau überwacht werden, um das Wohlergehen der Tiere, ein 
ausgewogenes Verhältnis zwischen Fütterung und Fischfang sowie eine bessere Integration 
in die Umwelt und das Ökosystem zu gewährleisten und die Rückverfolgbarkeit 
sicherzustellen. Die EU sollte darauf drängen, die Fischwanderung in Flüssen zu ermöglichen, 
insbesondere durch die Beseitigung unnötiger Dämme. 

4 

 
 
 
CEEP                                                    Gemeinsames europäisches 
                                                      Wahlprogramm zur Europawahl 2024 

CEEP PPEU 

Zivilgesellschaft 

Die Zivilgesellschaft ist ein wesentlicher Bestandteil jeder demokratischen Gesellschaft, da 
sie eine entscheidende Rolle dabei spielt, sicherzustellen, dass die Stimmen von 
Einzelpersonen und Gemeinschaften gehört und im politischen Prozess vertreten werden. 
Als Europäische Piratenpartei erkennen wir die Bedeutung der Zivilgesellschaft in der 
Europäischen Union und ihren Mitgliedsstaaten an und setzen uns für die Stärkung der 
Werte ein, die ihr zugrunde liegen. 

Im Mittelpunkt unseres Auftrags steht das Bekenntnis zu den Grundwerten der 
Europäischen Union, wie sie in Artikel 2 des Vertrags über die Europäische Union 
niedergelegt sind. Wir glauben, dass die Achtung der Menschenwürde, der Freiheit, der 
Demokratie, der Gleichheit, der Rechtsstaatlichkeit und der Menschenrechte, einschließlich 
der Rechte von Personen, die Minderheiten wie LGBT+ angehören, nicht verhandelbare 
Grundsätze sind, die jederzeit aufrechterhalten und verteidigt werden müssen. 

Um dieses Ziel zu erreichen, fordern wir die EU auf, eng mit zivilgesellschaftlichen 
Organisationen in ganz Europa und darüber hinaus zusammenzuarbeiten, um 
sicherzustellen, dass diese Grundwerte bei allen Aspekten der EU-Politikgestaltung und 
Entscheidungsfindung respektiert und gefördert werden. Wir sind der Meinung, dass die 
Zivilgesellschaft bei der Gestaltung der EU-Politik ein gewichtiges Wort mitreden sollte. Die 
EU sollte aktiv nach den Stimmen von Einzelpersonen und Gemeinschaften suchen, die im 
politischen Prozess traditionell unterrepräsentiert sind, und ihnen Gehör schenken. 

Darüber hinaus sind wir der Meinung, dass die EU dafür verantwortlich ist, diese Werte nicht 
nur innerhalb ihrer eigenen Institutionen und Mitgliedsstaaten zu fördern, sondern auch in 
ihren Beziehungen zu anderen Ländern und internationalen Organisationen. Wir sind der 
Meinung, dass die EU mit gutem Beispiel vorangehen sollte, indem sie ihr Engagement für 
diese Werte in ihrer Außenpolitik demonstriert und sich in Ländern und Regionen, in denen 
sie bedroht sind, für sie einsetzt. 

Bürgerbeteiligung und offene Verwaltung - Demokratie-Add-on für Europa 

Die Piraten setzen sich für einen direkt gewählten Bürgerkonvent ein, der mit der 
Ausarbeitung eines neuen EU-Vertrags beauftragt wird, der die derzeitigen Verträge klärt 
und ersetzt und den Bedarf an demokratischen Reformen innerhalb der Union aufgreift, 
vorausgesetzt, er wird von den Bürgern der Union durch ein Referendum angenommen. 

Der derzeitige EU-Gesetzgebungsprozess wird von der Exekutive (der Europäischen 
Kommission) auf Kosten der Legislative (dem Europäischen Parlament) dominiert. Die 
Piraten wollen das Machtgleichgewicht in den europäischen Institutionen zugunsten der 
Legislative verändern. 

Direkte Demokratie auf EU-Ebene, d.h. EU-weite Volksabstimmungen über 
Verfassungsänderungen und von den Bürgern initiierte Gesetzesreferenden, sollten Teil der 
neuen Verfassung sein. Die Bürgerinnen und Bürger sollen das Recht haben, sowohl 
bestehende Gesetze aufzuheben als auch neue Gesetze zu initiieren. 

5 

 
 
CEEP                                                    Gemeinsames europäisches 
                                                      Wahlprogramm zur Europawahl 2024 

CEEP PPEU 

Zusatz zur Staatsbürgerschaft für Europa 

Wir, die europäischen Piraten, betrachten uns als europäische Bürger. Allerdings ist die 
Unionsbürgerschaft derzeit nur eine Idee. Die Piraten wollen diese Idee in die Realität 
umsetzen. Mit der Unionsbürgerschaft können wir mehr sein als Franzosen, Deutsche und 
Schweden. Wir können Bürger mit einem Bündel gemeinsamer Rechte in jedem Land der 
Union sein. Wir werden in der Lage sein, europäische Pässe auszustellen, die es jedem 
europäischen Bürger ermöglichen, als Teil eines Konzepts anerkannt zu werden, das größer 
ist als sein eigenes Land und dem Ideal einer grenzenlosen Welt entspricht. 

Die Piraten wollen Diskussionen eröffnen und Workshops veranstalten, um diese Ziele zu 
erreichen. 

Die Europäische Piratenpartei ist der Meinung, dass jeder in der Europäischen Union das 
Recht auf eine echte EU-Bürgerschaft haben sollte. Diese Staatsbürgerschaft sollte mit einem 
EU-Pass und physischen und digitalen Dokumenten einhergehen, die in der gesamten EU als 
europäische Staatsbürgerschaft anerkannt werden. 

Wir glauben, dass eine echte Unionsbürgerschaft unerlässlich ist, um sicherzustellen, dass 
alle Menschen in der EU unabhängig von ihrem Herkunftsland die gleichen Rechte und 
Chancen haben. Sie ist auch ein wichtiger Schritt auf dem Weg zu einem geeinteren Europa 
mit stärkerem Zusammenhalt, in dem sich jeder zugehörig fühlt und ein wertvolles Mitglied 
der Gemeinschaft ist. 

Politische Partizipation innovativ gestalten 

Die Piraten wollen, dass die Bürger einen direkteren und bedeutenderen Einfluss auf die 
politische Debatte und den Entscheidungsprozess haben, sowohl individuell als auch 
kollektiv. 

Das Europäische Parlament sollte ein E-Partizipationsinstrument einrichten. Die Bürgerinnen 
und Bürger sollten die Möglichkeit haben, Gesetzesvorschläge öffentlich zu diskutieren, 
Änderungen vorzuschlagen und vorgeschlagene Änderungen online zu unterstützen (oder 
dagegen zu stimmen). 

Wir wollen die EU-Bürgerinitiative reformieren. Die Datenanforderungen sollen reduziert 
werden. Die Europäische Kommission soll sich auch mit erfolglosen, aber interessanten 
Initiativen befassen. 

Petenten mit einer großen Zahl von Unterstützern haben das Recht, persönlich angehört zu 
werden. Das Europäische Parlament sollte seine Türen regelmäßig für die Bürger öffnen, 
damit sie ihre Vorschläge und Anliegen direkt in einer gemeinsamen Plenarsitzung mit 
Mitgliedern des Europäischen Parlaments und der Europäischen Kommission vorbringen 
können. Diese Sitzungen sollten auch den Bürgern offen stehen, die über das Internet oder 
die sozialen Medien aus der Ferne teilnehmen. 

Die europäischen Bürgerinnen und Bürger müssen in der Lage sein, die von den 
verschiedenen europäischen Verwaltungsprozessen zur Verfügung gestellten Informationen 

6 

 
CEEP                                                    Gemeinsames europäisches 
                                                      Wahlprogramm zur Europawahl 2024 

CEEP PPEU 

zu suchen, zu nutzen und auszutauschen. Auf diese Weise können sie das Leben in unserer 
europäischen Demokratie verstehen und daran teilhaben. Die sozialen Kosten der 
Beteiligung müssen so gering wie möglich gehalten werden. 

Offene Regierung 

Die Europäische Union wird der Open Government Partnership beitreten. Diese multilaterale 
Initiative zielt darauf ab, eine offene Verwaltung zu fördern, die Bürgerinnen und Bürger zu 
befähigen, die Korruption zu bekämpfen und neue Technologien zur Stärkung der 
Governance zu nutzen. 

Förderung der Beteiligung der Zivilgesellschaft 

Wir sind davon überzeugt, dass die Beteiligung der Zivilgesellschaft entscheidend für eine 
gesunde und lebendige Demokratie ist. Daher setzen wir uns für die Förderung und 
Unterstützung der Arbeit von Nichtregierungsorganisationen (NRO) in der gesamten EU ein. 
Um dies zu erreichen, schlagen wir vor, die Öffentlichkeit für die Bedeutung der Beteiligung 
der Zivilgesellschaft zu sensibilisieren und durch Bildungs- und Informationsprogramme zu 
einer stärkeren Beteiligung zu ermutigen. 

Klare Regulierung von NGOs 

Wir schlagen vor, für klare und faire Regelungen für in der EU tätige NRO einzutreten und 
dabei den Schwerpunkt auf Transparenz und Rechenschaftspflicht zu legen. Wir schlagen 
außerdem vor, die Niederlassung und Finanzierung von NRO in der EU zu erleichtern. 

Steuerliche Anreize für Schenkungen 

Um mehr Organisationen zu ermutigen, sich für soziale und ökologische Belange zu 
engagieren, sind wir der Meinung, dass Spenden an Nichtregierungsorganisationen, die sich 
für das Gemeinwohl einsetzen, in allen EU-Mitgliedstaaten einen besonderen Steuerstatus 
erhalten sollten. 

Effektive Interaktion mit europäischen Institutionen 

NRO benötigen Zugang zu Informationen über anstehende Rechtsvorschriften, um effektiv 
mit den europäischen Institutionen interagieren zu können. Wir schlagen vor, dass in der EU 
registrierte NRO Zugang zum eigentlichen Text und zu zusätzlichen Informationen erhalten, 
die es ihnen ermöglichen, die Rechtsvorschriften in einen Kontext zu stellen. So wird 
sichergestellt, dass alle Interessengruppen einen Platz am Tisch haben und Zugang zu den 
neuesten Entwicklungen erhalten. 

Förderung der guten Arbeit von NROs 

Wir werden uns bemühen, die wichtige Arbeit, die NRO in der gesamten EU bereits leisten, 
zu fördern und bekannt zu machen. Indem wir ihre Erfolge hervorheben, wollen wir mehr 
Menschen ermutigen, sich zu engagieren und ihre Bemühungen zu unterstützen. Wir sind 
uns der wichtigen Rolle bewusst, die die NRO in Bereichen wie Umweltschutz, soziale 

7 

 
CEEP                                                    Gemeinsames europäisches 
                                                      Wahlprogramm zur Europawahl 2024 

CEEP PPEU 

Gerechtigkeit und Menschenrechte spielen. Daher sind wir entschlossen, ihre Bemühungen 
zu unterstützen und gemeinsam an einer gerechteren und nachhaltigeren Gesellschaft zu 
arbeiten. 

Korruptionsbekämpfung und Eindämmung des Unternehmenslobbyismus 

Der Einfluss des Geldes auf die Politik ist eines der größten Korruptionsrisiken in der EU und 
eine Bedrohung für ihr demokratisches Fundament. Politische Entscheidungen werden nicht 
im besten Interesse aller Bürger getroffen, wenn Unternehmensinteressen dominieren 
dürfen. 

Offenlegung und Eindämmung des externen Einflusses auf politische Entscheidungen 

Um den demokratischen Prozess zu schützen und die Entscheidungsfindung transparenter zu 
machen, fordern die Piraten, den Einfluss von Interessengruppen und Lobbyisten auf 
politische Entscheidungen offen zu legen. Lobbying-Aktivitäten sollen so transparent wie 
möglich sein. Dies kann dadurch erreicht werden, dass das bestehende Lobbyregister 
verpflichtend wird und mit einem offenen Kalender im Internet verknüpft wird. Jeder EU-
Bürger sollte die Möglichkeit haben, nachzuschauen, mit wem sich der gewählte Vertreter 
getroffen hat, was der Zweck des Treffens war und was dort passiert ist. Der Prozess soll auf 
einem mehrstufigen Kontrollsystem beruhen, das für eine verlässliche Demokratie 
notwendig ist. Darüber hinaus soll ein legislativer Fußabdruck veröffentlicht werden. Jeder, 
der an der Politikgestaltung beteiligt ist, muss seine Treffen mit Lobbyisten und die 
schriftlichen Beiträge, die er erhält, offenlegen. Alle Gesetzesentwürfe und 
Änderungsanträge müssen bis zu ihrem ursprünglichen Verfasser zurückverfolgt werden 
können. 

Es werden durchsetzbare ethische Regeln und ein Aufsichtsmechanismus für Lobbyisten 
eingeführt. Diese sollen verhindern, dass Lobbyisten unzulässigen Einfluss ausüben. 

Verhinderung von Interessenkonflikten 

Öffentliche Bedienstete (einschließlich der Sonderberater der Kommission) und gewählte 
Vertreter (einschließlich der Berichterstatter) dürfen sich bei der Wahrnehmung ihrer 
öffentlichen Aufgaben nicht ungebührlich von privaten Interessen beeinflussen lassen. 
Interessenkonflikte können durch Nebentätigkeiten und frühere Jobs entstehen, aber auch 
durch Fälle von Drehtürgeschäften, bei denen Mitglieder des Europäischen Parlaments, 
Kommissare oder Beamte neue Jobs in der Privatwirtschaft annehmen. 

Es müssen angemessene Regeln aufgestellt werden, um sicherzustellen, dass die 
betreffenden Amtsträger keine Interessenkonflikte haben, dass Interessen erklärt werden 
und dass Fehlverhalten sanktioniert wird. Die Verhaltenskodizes des Europäischen 
Parlaments und der Europäischen Kommission müssen reformiert werden. Für 
interfraktionelle Gruppen und andere parteiübergreifende Gruppen, an denen Abgeordnete 
und Lobbyisten beteiligt sind, werden wirksame Transparenz- und Ethikregeln benötigt. Eine 
unabhängige Stelle sollte die Einhaltung der Regeln überwachen und gegebenenfalls 
Sanktionen verhängen. Umfassende Regeln zur Begrenzung des Phänomens der "Drehtür" 
müssen verabschiedet werden. 

8 

 
 
CEEP                                                    Gemeinsames europäisches 
                                                      Wahlprogramm zur Europawahl 2024 

CEEP PPEU 

Re-Demokratisierung des Input-Prozesses 

Geschäftsinteressen dürfen nicht länger das politische Fachwissen dominieren. Die 
Kommission muss wirksame Schutzmaßnahmen gegen die Vereinnahmung von Experten- 
und Beratergruppen, Technologieplattformen und EU-Agenturen durch Unternehmen 
einführen. Da eine unverhältnismäßig große Zahl von Treffen mit EU-Beamten dem 
Großkapital gewidmet ist, sollte die Zahl dieser Treffen reduziert werden. Es sollte mehr Zeit 
für die aktive Suche nach Beiträgen von Bürgern, KMU und anderen derzeit 
unterrepräsentierten Interessengruppen aufgewendet werden. 

Finanzierung von politischen Kampagnen 

Alle europäischen politischen Parteien müssen transparente Bankkonten für 
Wahlkampfgelder verwenden. Die Behörde, die die europäischen politischen Parteien 
beaufsichtigt, muss über wirksame Prüfungs- und Sanktionsinstrumente verfügen. 

Transparenz und Schutz von Whistleblowern 

Transparenz gibt den Ohnmächtigen die Macht, die Mächtigen zu kontrollieren. Die Piraten 
glauben, dass Transparenz notwendig ist, damit die Öffentlichkeit demokratische 
Entscheidungen treffen kann. 

Schutz von Whistleblowern 

Die Piraten setzen sich für eine allgemeine und umfassende Whistleblower-Gesetzgebung 
ein, um alle Personen zu schützen, die Probleme aufdecken, die im öffentlichen Interesse 
liegen, einschließlich Rechtsmissbrauch, ungesetzliche Aktivitäten und Missstände. Wir sind 
der festen Überzeugung, dass Hinweisgeber gleichermaßen die Möglichkeit haben müssen, 
sich intern, an eine zuständige Behörde oder an die Medien zu wenden, um die 
Meinungsfreiheit und das Recht der Bürger auf Information zu gewährleisten. Es sollte das 
Recht auf anonyme Meldung von Hinweisen eingeführt werden. 

Transparenz des öffentlichen Sektors 

Der öffentliche Sektor, einschließlich privater Stellen, die im Auftrag einer öffentlichen 
Einrichtung arbeiten, muss transparent sein und Informationen standardmäßig als offene 
Daten veröffentlichen, ohne Einschränkungen für ihre Weiterverwendung anzuwenden. Die 
Transparenz der Gesetzgebung muss verbessert werden, insbesondere im Rat und in den 
Trilogen. Öffentliche Stellen sollten verpflichtet sein, Informationen über 
Entscheidungsprozesse zu dokumentieren. Behörden und Vertreter sollten verpflichtet sein, 
Aufzeichnungen zu führen und proaktiv Informationen wie Tagesordnungen, 
Sitzungsprotokolle, Dokumente von Dritten, wie z. B. Beiträge von Lobbyisten, und 
Informationen zur Begründung von Entscheidungen zu veröffentlichen. 

Der Grundsatz der Transparenz sollte für alle öffentlichen Einrichtungen gelten, 
einschließlich des Gerichtshofs, der ständigen Vertretungen der Mitgliedstaaten und der 
rotierenden nationalen Vorsitze des Rates. 

9 

 
CEEP                                                    Gemeinsames europäisches 
                                                      Wahlprogramm zur Europawahl 2024 

CEEP PPEU 

Die Piraten sind der Meinung, dass es ein grundlegendes Recht der Bürger ist, alle Verträge 
oder finanziellen Zuwendungen im Zusammenhang mit der Erbringung von Projekten und 
Dienstleistungen des öffentlichen Sektors oder der Regierung zu prüfen, ohne dass es einer 
besonderen Begründung bedarf. 

10 

 
 
 
CEEP                                                    Gemeinsames europäisches 
                                                      Wahlprogramm zur Europawahl 2024 

CEEP PPEU 

Verteidigungspolitik & Cybersecurity 

Die Europäische Union muss in die Lage versetzt werden, ihre Sicherheitsinteressen zu 
verteidigen und dabei einen größeren Beitrag zur globalen Sicherheit zu leisten. Die EU muss 
gemeinsame Leitlinien formulieren und die notwendigen Fähigkeiten aufbauen, um dies zu 
erreichen. Die notwendige militärische Autonomie der Mitgliedstaaten darf nicht dazu 
missbraucht werden, dem gemeinsamen europäischen Geist der Zusammenarbeit zu 
schaden. Die Piraten unterstützen die Integration der derzeit getrennten nationalen 
Streitkräfte, mit dem langfristigen Ziel, eine gemeinsame europäische Armee unter 
ausreichender demokratischer Kontrolle zu schaffen. 

Unser Ziel ist es, fragile Staaten zu stabilisieren und den Ausbruch von Konflikten 
einzudämmen, denn diese Instabilität ist ein Sicherheitsproblem für die gesamte 
internationale Gemeinschaft. Angesichts der zunehmend instabilen globalen Sicherheitslage 
setzen sich die Piraten für eine leistungsfähige heimische Rüstungsindustrie ein. Dies geht 
Hand in Hand mit Bemühungen um einen besseren Informationsaustausch über 
Entscheidungen und Verweigerungen von Waffenexportgenehmigungen, um eine kohärente 
EU-Waffenexportpolitik und eine verstärkte Unterstützung für Länder zu gewährleisten, die 
die Grundwerte der Charta der Grundrechte der Europäischen Union teilen. Die Piraten 
verfolgen einen interdisziplinären Ansatz, der mehrere Perspektiven zur Bekämpfung 
hybrider Bedrohungen und zur Anpassung an disruptive geopolitische Veränderungen 
berücksichtigt. Unser Ziel ist es, die Widerstandsfähigkeit Europas gegen aktuelle und 
zukünftige Bedrohungen durch hybride Kriegsführung, Desinformation, Cyberangriffe und 
wirtschaftlichen Zwang zu stärken. Unsere derzeitigen Abhängigkeiten von fragilen und oft 
feindlich gesinnten autoritären Staaten in der Energieversorgung, bei kritischen Rohstoffen 
und allgemeinen Lieferketten müssen nachhaltig reduziert werden. Die Piraten wollen klare 
und transparente Kriterien und Auswahlverfahren für die Bewertung von Lieferanten und 
deren Einhaltung von Völkerrecht und Menschenrechten. 

Die Piraten lehnen die Verbreitung von Massenvernichtungswaffen ab und unterstützen den 
Abbau der weltweiten Arsenale an atomaren, biologischen und chemischen Waffen. Die 
Piraten unterstützen Initiativen zum Verbot des Einsatzes von tödlichen autonomen 
Waffensystemen in der kinetischen und digitalen Kriegsführung bei gleichzeitiger Wahrung 
unserer europäischen Kapazitäten zur Erforschung und Entwicklung neuer Technologien. 

11 

 
 
 
CEEP                                                    Gemeinsames europäisches 
                                                      Wahlprogramm zur Europawahl 2024 

CEEP PPEU 

Drogen- und Suchtpolitik 

Der "Krieg gegen Drogen" ist gescheitert. Die Prohibition bindet Ressourcen und verursacht 
immense Kosten. Unnötige Verfolgung und Verurteilung von Konsumenten psychoaktiver 
Substanzen schaden nicht nur der Gesellschaft durch ständig steigende Ausgaben für Polizei 
und Justiz, sondern drängen auch marginalisierte Menschen in die Illegalität und an den 
Rand der Gesellschaft, anstatt den Substanzkonsum außerhalb eines Schwarzmarktes zu 
regulieren. Dies stärkt den Schwarzmarkt und die organisierte Kriminalität. Viele EU-
Mitgliedsstaaten planen, Cannabis neu zu bewerten, zu legalisieren oder zu 
entkriminalisieren, was nur ein erster Schritt in Richtung einer "Neuen Drogen- und 
Suchtpolitik" sein kann. Drogenpolitik sollte in erster Linie Gesundheitspolitik sein und die 
sozialen und wirtschaftlichen Faktoren berücksichtigen, die Drogenkonsum und -
abhängigkeit fördern. Eine Welt ohne Drogen in völliger Abstinenz ist unerreichbar. Der 
Zugang zu relevanten Informationen über den Drogenkonsum ist jedoch unerlässlich, um 
sowohl die Freiheit als auch die Sicherheit des Einzelnen zu gewährleisten. Der Staat sollte 
nur regulierend eingreifen, wenn er sich auf wissenschaftliche Erkenntnisse über die 
Gefährlichkeit der Substanz/Sucht stützt. 

Die Europäische Piratenpartei ist der Ansicht, dass die Drogen- und Suchtpolitik auf 
wissenschaftlichen Erkenntnissen beruhen und der individuellen Autonomie sowie der 
öffentlichen Gesundheit Vorrang einräumen sollte. Die Partei unterstützt eine Überarbeitung 
der UN-Drogenkonventionen und deren Umsetzung in EU-Recht, um eine evidenzbasierte 
Drogenpolitik zu schaffen, die der öffentlichen Gesundheit und der Schadensbegrenzung 
Vorrang einräumt. Die Partei ist der Ansicht, dass Maßnahmen zur Verringerung der 
negativen Folgen des Drogenkonsums Vorrang vor strafenden Maßnahmen haben sollten. 
Diese Politik könnte Maßnahmen wie die Entkriminalisierung von Drogenkonsum und -
besitz, die Ausweitung des Zugangs zu evidenzbasierter Behandlung und die Regulierung von 
Drogen zur Gewährleistung von Sicherheit und Qualität umfassen. 

Die Piraten plädieren daher dafür, dass sich die EU für eine Neufassung und gegebenenfalls 
Kündigung der UN-Konventionen zu psychoaktiven Substanzen einsetzt, um eine 
wissenschaftlich fundierte Sichtweise zu erreichen. Cannabis und andere Substanzen sollten 
von der Liste der illegalen Drogen gestrichen werden. Die EU sollte einen Rahmen schaffen, 
der einen wissenschaftsbasierten Ansatz erleichtert und unter anderem den 
Informationsaustausch und Beiträge zur Forschung über psychoaktive Substanzen 
ermöglicht. Dies wird es ermöglichen, Behandlungen mit diesen Substanzen zu erforschen 
und umzusetzen (z. B. zur Behandlung von Krebs, ADHS oder Long Covid). 

Die EU muss einen Rahmen schaffen, der die Mitgliedstaaten ermutigt, Cannabis und andere 
Substanzen zu entkriminalisieren, zu legalisieren und zu regulieren, um den Schwarzmarkt 
einzudämmen, den Verbraucher- und Jugendschutz besser zu gewährleisten und die 
Philosophie des freien EU-Binnenmarkts zu respektieren. Sie ergreift Maßnahmen, um 
besonders gesundheitsschädliche legale Substanzen wie Alkohol und Tabak zu regulieren 
und den Gesundheits-, Jugend- und Verbraucherschutz zu gewährleisten, zum Beispiel durch 
Werbeverbote und die Einschränkung von Lobbyarbeit. Eine der wichtigsten Prioritäten der 
Piraten sind Maßnahmen zur Schadensbegrenzung für Drogenkonsumenten. Die 
Europäische Union sollte die Einführung von Diensten zur Schadensminimierung wie 
Drogenkontrolldienste, Drogenkonsumräume und Substitutionstherapieprogramme fördern. 
12 

 
CEEP                                                    Gemeinsames europäisches 
                                                      Wahlprogramm zur Europawahl 2024 

CEEP PPEU 

Die Europäische Piratenpartei argumentiert, dass diese Dienste für die Reduzierung der mit 
dem Drogenkonsum verbundenen Schäden, wie Todesfälle durch Überdosierung und die 
Verbreitung von durch Blut übertragbaren Krankheiten, unerlässlich sind. Wir sind davon 
überzeugt, dass diese Dienste dazu beitragen können, das mit dem Drogenkonsum 
verbundene Stigma zu verringern und Menschen zu unterstützen, die Hilfe für ihren 
Drogenkonsum suchen. 

Die Europäische Piratenpartei unterstützt die Regulierung von Cannabis für den persönlichen 
Gebrauch in der EU. Wir sind der Meinung, dass die Kriminalisierung des persönlichen 
Konsums von Cannabis ineffektiv ist, Randgruppen unverhältnismäßig schadet und 
Ressourcen von dringenderen Bedürfnissen der öffentlichen Gesundheit ablenkt. Die Partei 
setzt sich für eine evidenzbasierte Cannabispolitik ein, die der Schadensbegrenzung Vorrang 
einräumt, einschließlich der Regulierung von Produktion, Vertrieb und Verkauf von Cannabis, 
um Sicherheit und Qualität zu gewährleisten. 

Die Europäische Piratenpartei unterstützt die Legalisierung von psychedelisch unterstützten 
Therapien. Wir sind der Meinung, dass Patienten das Recht haben sollten, diese 
Behandlungen unter ärztlicher Aufsicht in Anspruch zu nehmen und dass sie reguliert 
werden sollten, um Sicherheit und Wirksamkeit zu gewährleisten. Die Piratenpartei 
unterstützt die Entwicklung einer evidenzbasierten Politik, die darauf abzielt, den Zugang zu 
psychedelisch unterstützten Therapien zu erweitern und die Forschung über das 
therapeutische Potenzial dieser Substanzen zu fördern. 

Die Europäische Piratenpartei unterstützt eine gemeinsame europäische Alkohol- und 
Tabakpolitik, die auf Schadensbegrenzung ausgerichtet ist. Wir sind davon überzeugt, dass 
die öffentliche Gesundheit Priorität haben sollte, und die Politik sollte evidenzbasiert sein 
und darauf abzielen, den Schaden für den Einzelnen und die Gemeinschaft zu verringern. Wir 
befürworten Maßnahmen wie Aufklärungskampagnen, die den verantwortungsvollen 
Umgang mit Alkohol und Tabak fördern, von übermäßigem Konsum abhalten und Werbung 
und Marketing verbieten. 

Wir setzen uns für eine vernünftige Regulierung des Glücksspiels in der EU ein. Dazu gehört 
der Grundsatz der informierten Wahl, bei dem die Spieler Informationen über die 
Funktionsweise jedes Spiels, den Hausvorteil, das Verlustrisiko und die Kosten des Spiels 
erhalten sollten. 

13 

 
 
 
CEEP                                                    Gemeinsames europäisches 
                                                      Wahlprogramm zur Europawahl 2024 

CEEP PPEU 

Bildung, Kultur, Forschung & Freies Wissen 

Ein breiterer öffentlicher Zugang zu Informationen, Wissen und Kultur ist eine Voraussetzung 
für die soziale, technologische und wirtschaftliche Entwicklung unserer Gesellschaft. Sie wird 
jedoch durch künstliche Informationsmonopole behindert, die angeblich Schöpfer und 
Erfinder dazu motivieren sollen, mehr zu produzieren. In Wirklichkeit sind die einzigen 
Nutznießer dieser Monopole die großen Konzerne. Das System als Ganzes verfehlt die 
angestrebten Ziele. Dieses Versagen äußert sich in vielen Formen, darunter die häufige 
Schikanierung von Einzelpersonen und kleinen und mittleren Unternehmen (KMU) durch 
Verwertungsgesellschaften, die Privatisierung von Gewinnen aus öffentlich finanzierten 
Werken oder der Verlust verwaister Werke. Wir sind mit Versuchen konfrontiert, neue 
urheberrechtliche Beschränkungen für KI-generierte Inhalte zu schaffen. 

Unser Ziel ist es, ein Umfeld zu schaffen, in dem die Motivation, etwas zu schaffen, mit der 
Informationsfreiheit Hand in Hand geht. Diese Herausforderungen erfordern eine gründliche 
Reform des Urheberrechts und systemische Veränderungen im öffentlichen Sektor. 

Kultur 

Förderung der Gemeingüter und der freien Kultur 

Wir werden uns dafür einsetzen, dass in Handelsabkommen Bestimmungen aufgenommen 
werden, die die Verwendung und Entwicklung offener Formate und freier/liberaler Open-
Source-Software unterstützen und die gegenseitige Anerkennung von Lizenzmodellen wie 
Creative Commons fördern. 

Die Schaffung von Gemeingütern wie freier Software, freien Kulturgütern, offenen 
Patentwerkzeugen und freiem und offenem Bildungsmaterial muss gefördert und rechtlich 
geschützt werden. 

Das vorhandene kulturelle Erbe wird so weit wie möglich digitalisiert und der Öffentlichkeit 
kostenlos zur Verfügung gestellt. 

Die freie Kultur ist eine wesentliche Grundlage für die Bildung und Kreativität der 
Gesellschaft. Wir fördern künstlerische Aktivitäten und kulturelle Vielfalt, um ein reiches 
Bildungs- und Kreativumfeld für heutige und künftige Generationen zu schaffen. 

Reform des Urheberrechts 

Die Europäische Piratenpartei setzt sich für eine Urheberrechtsreform ein, die umfassend 
und fair ist. Wir streben ein Urheberrechtssystem an, das die sich verändernde Landschaft 
des digitalen Zeitalters widerspiegelt und eine gerechtere Gesellschaft fördert. 

Wir glauben an die Schaffung eines fairen Systems, das es Urhebern ermöglicht, eine 
Vergütung für ihre Arbeit zu erhalten, und gleichzeitig sicherstellt, dass die Öffentlichkeit 
Zugang zu wertvollen Ressourcen hat. Wir setzen uns für die Abschaffung von 
Informationsmonopolen ein, die die Urheber angeblich dazu motivieren sollen, mehr Werke 
zu produzieren. In Wirklichkeit profitieren nur einige wenige davon, während der Markt als 

14 

 
CEEP                                                    Gemeinsames europäisches 
                                                      Wahlprogramm zur Europawahl 2024 

CEEP PPEU 

Ganzes versagt. Unser Ziel ist es, ein Umfeld zu schaffen, in dem die Motivation zum 
Schaffen mit der Informationsfreiheit Hand in Hand geht. 

Das Kopieren, Speichern, Nutzen und Zugänglichmachen von literarischen und 
künstlerischen Werken zu nichtkommerziellen Zwecken muss nicht nur legalisiert, sondern 
auch gesetzlich geschützt werden. Jeder sollte in der Lage sein, unser kulturelles Erbe zu 
genießen und zu teilen, ohne dass ihm rechtliche Schritte oder Zensur drohen. 

Die Dauer des durch das Urheberrecht gewährten kommerziellen Monopols sollte weiter 
verkürzt werden. Abgeleitete Werke müssen immer erlaubt sein, wobei die Ausnahmen 
ausdrücklich im Gesetz aufgeführt werden und nur einen minimalen Auslegungsspielraum 
zulassen. Die Informationsfreiheit muss durch das Recht auf Verlinkung gewahrt werden: 
Hyperlinks sind ein grundlegender Baustein des World Wide Web und dürfen niemals eine 
Urheberrechtsverletzung darstellen. Remixing, Parodien, Zitate und Sampling sollen vom 
ausschließlichen Recht des kommerziellen Urheberrechtsmonopols ausgenommen werden. 
Nicht-kommerzielles Filesharing sollte erlaubt sein. 

Monopole in den Bereichen Information und Kultur müssen verhindert werden. Die Piraten 
lehnen die Schaffung zusätzlicher Ebenen von Urheberrechtsbeschränkungen für KI-
generierte Ergebnisse - wie KI-generierte Texte, Gemälde und andere Werke - strikt ab. Der 
Staat sollte per Gesetz nur dann Ausschließlichkeitsrechte für immaterielle Güter zulassen 
oder aufrechterhalten, wenn diese im öffentlichen Interesse liegen. Ausschließliche Rechte 
müssen zeitlich begrenzt sein; weder ihre Zeitspanne noch ihr Umfang dürfen rückwirkend 
erweitert werden. 

Die europäischen Verwertungsgesellschaften müssen für umfassende Transparenz, faire 
Mitwirkungsrechte für ihre Mitglieder und faire Vertragsbedingungen für die Künstler 
sorgen. 

Freies Wissen und Bildung 

Eine gebildete und kritisch denkende Bevölkerung ist notwendig, um eine funktionierende 
Demokratie, Wohlstand und sozialen Zusammenhalt zu erhalten. Wir streben einen 
universellen Zugang zu qualitativ hochwertiger Bildung in der gesamten EU an, der die 
persönliche Entwicklung der Menschen unabhängig von ihrem sozialen und wirtschaftlichen 
Hintergrund ermöglicht. 

Das Bildungssystem muss den Bürgern alle wesentlichen Fähigkeiten für ein unabhängiges 
und kreatives Leben in der Informationsgesellschaft vermitteln. Durch Bildung wollen wir das 
kritische Denken der Menschen verbessern. 

Die Europäische Piratenpartei will ein System schaffen, das die grenzüberschreitende 
Bildung fördert und sie allen Studenten und Bildungsarbeitern in der Europäischen Union 
zugänglich macht. Die Mobilität von Studierenden und Lehrkräften ist ein vorteilhafter Weg, 
um Bildungswissen in ganz Europa zu verbreiten und die Unterentwicklung der nationalen 
Bildungssysteme zu bekämpfen. 

15 

 
CEEP                                                    Gemeinsames europäisches 
                                                      Wahlprogramm zur Europawahl 2024 

CEEP PPEU 

Der freie Zugang zu Wissen und Informationen ist von grundlegender Bedeutung und muss 
im Bildungswesen gefördert und gewährleistet werden. Bildungseinrichtungen sollten 
verstärkt Lernressourcen nutzen, die unter freien Lizenzen ohne Kopierbeschränkungen 
verfügbar sind. Die Verfügbarkeit von Bildungsmedien unter freien Lizenzen für alle ist 
wesentlich für den barrierefreien Zugang zu Bildung, sowohl innerhalb als auch außerhalb 
der Grenzen der EU. 

Wir unterstützen die Digitalisierung von Bildungseinrichtungen und die Veröffentlichung von 
Dokumenten, die in öffentlichen Bibliotheken und Archiven in der gesamten EU aufbewahrt 
werden. 

Wir sehen in der Innovation den Schlüssel zur Entwicklung unseres kulturellen und geistigen 
Reichtums. Wir unterstützen die Aufklärung von Bürgern und Studenten über ihr Recht auf 
Information und freie Formate und Freie Software in allen Arten von Bildungseinrichtungen. 
Wir sind gegen die Beibehaltung der Anbieterbindung zugunsten der führenden Hersteller 
digitaler Lösungen. 

Medienfreiheit und Pluralismus 

Freie und unabhängige Medien sind die Grundlage gesunder und gut funktionierender 
Demokratien. In den letzten Jahren haben wir jedoch beobachtet, dass Versuche, freie 
Medien durch staatliche Behörden zu lähmen, Angriffe und Fälle von Bespitzelung von 
Journalisten sowie Fusionen von Medienhäusern die europäische Medienlandschaft 
beeinträchtigen. Die Bürgerinnen und Bürger der EU haben das Recht, unparteiische und 
pluralistische Medieninhalte zu erhalten. 

Wir unterstützen die Bemühungen um eine Harmonisierung der Mindestvorschriften und -
garantien zum Schutz der Medienfreiheit und des Medienpluralismus in der EU. Wir sehen 
strenge Regeln für Eigentumsstrukturen und geförderte Inhalte als Schlüssel zur 
Verhinderung einer ungerechten Verteilung staatlicher Wirtschaftsressourcen. Wir brauchen 
Instrumente zur Bewertung der Medienmarktkonzentration und zur Einschätzung der 
Risiken, die sich aus wirtschaftlichen Transaktionen ergeben und den Pluralismus auf dem 
Medienmarkt weiter beeinträchtigen. 

16 

 
 
 
CEEP                                                    Gemeinsames europäisches 
                                                      Wahlprogramm zur Europawahl 2024 

CEEP PPEU 

Patente 

Patente im Informationszeitalter 

Patente sind oft eher ein Hindernis für Innovationen als ein Anreiz. Die Patentierung von 
Wissen in Bereichen wie Genetik und Biotechnologie sowie von Software macht diesen 
Prozess zu einer konkreten Bedrohung für die Zukunft unserer Gesellschaft. 

Monopole auf Pflanzen und Saatgut und kostspielige Rechtsstreitigkeiten über oft triviale 
Patente zeigen bereits, dass sowohl Innovatoren als auch Verbraucher den Preis dafür zahlen 
müssen. Das Patentrecht muss reformiert oder durch einen Ansatz ersetzt werden, der eine 
gemeinsame Wirtschaft und besser zugängliche und nachhaltige Märkte ermöglicht, anstatt 
Innovationen weiter zu behindern. 

Patente mit dem Gemeinwohl in Einklang bringen 

Patente sind nicht dazu da, um großen Unternehmen die Möglichkeit zu geben, den 
Wettbewerb durch eine ständig wachsende Flut von trivialen und überzogenen Patenten zu 
ersticken. Wir wollen daher den anhaltenden und zunehmenden Missbrauch von Patenten 
stoppen. 

Patente in der Informationsgesellschaft 

Der Erfolg in der Informationsgesellschaft hängt nicht mehr nur von technologischen 
Erfindungen ab, sondern von der Entwicklung von Wissen und dem Austausch von 
Informationen. Der Versuch, diese Faktoren über das Patentsystem zu regulieren, steht 
unserer Forderung nach Wissens- und Kulturfreiheit diametral entgegen. 

Patente sollten niemals für "Erfindungen" erteilt werden, die trivial und unwesentlich sind, 
wie Computerprogramme, Geschäftsmodelle oder Naturwerke. Diese Art von Patenten 
behindert die Entwicklung der Informationsgesellschaft und führt zu einer Privatisierung der 
Allmende. Innovation muss fair belohnt werden, aber das erfordert nicht unbedingt die 
Gewährung von Monopolprivilegien, die der Innovation schaden und den Zugang zu 
lebenswichtigen Gütern negativ beeinflussen. 

Die EU, ihre Mitgliedstaaten und andere Industrieländer sollten weniger entwickelte Länder 
nicht dazu zwingen, Patentbestimmungen zu akzeptieren, die sich nachteilig auf ihre 
Grundbedürfnisse, ihre Gesundheit, ihre Bildung oder ihre Entwicklungsmöglichkeiten 
auswirken könnten. 

Patente, Arzneimittel und Gesundheit 

Wir wenden uns gegen den häufigen Missbrauch von Patentprivilegien, wie z. B. die 
Einführung unzulässiger Änderungen an Arzneimitteln mit auslaufendem Patentschutz. 
Wettbewerbswidrige Praktiken, wie die Bezahlung von Wettbewerbern, um die 
Vermarktung von Generika zu verzögern, sollten aktiv verhindert werden. 

17 

 
CEEP                                                    Gemeinsames europäisches 
                                                      Wahlprogramm zur Europawahl 2024 

CEEP PPEU 

Wir unterstützen die Einführung und Finanzierung alternativer Methoden zur Schaffung von 
Anreizen für pharmazeutische Innovationen, um Patente in diesem Bereich schrittweise zu 
ersetzen. Wir wollen die direkte Verbindung zwischen der Vergütung von Fortschritten und 
dem Preis des Endprodukts aufheben, um sicherzustellen, dass Arzneimittel für alle 
erschwinglich sind. 

Universitäten und Forschungsinstitute sollten in der Lage sein, wissenschaftliche Forschung 
für Gesundheit und Medizin zu betreiben, ohne durch Patente belastet zu werden. 

Internationale Regulierung von geistigen Monopolen 

Die Piraten streben eine Überarbeitung des TRIPS-Abkommens zugunsten einer 
Einschränkung der Exklusivrechte an immateriellen Gütern an. Wir streben an, dass ähnliche 
Beschränkungen für alle Handelsabkommen gelten, die ähnliche oder noch weitergehende 
Regelungen zu Patenten und Urheberrechten beinhalten können. 

18 

 
 
 
 
CEEP                                                    Gemeinsames europäisches 
                                                      Wahlprogramm zur Europawahl 2024 

CEEP PPEU 

Umwelt, Klima und Energie 

Ziele 

Wir wollen sicherstellen, dass künftige Generationen eine Grundlage für ein Leben in Freiheit 
und Würde haben. Eine gesunde Umwelt, biologische Vielfalt, nachhaltige 
Ressourcennutzung und ein gleichberechtigter und fairer Zugang zu Energie, Nahrung und 
Wasser sind dafür grundlegende Voraussetzungen. Um eine sichere Zukunft zu 
gewährleisten, wollen wir einen schnellen Übergang zu einer sauberen, kreislauforientierten 
Wirtschaft, die ihre Umweltauswirkungen auf Null reduziert. 

Umwelt und Klima machen nicht an den Grenzen halt. Auch Energie überschreitet im EU-
Energiebinnenmarkt Grenzen. Wir müssen die europäische Koordination stärken, um die 
Energie- und Klimakrise zu überwinden. Wir wollen EU-weite Standards schaffen, die 
Transparenz und Überprüfbarkeit berücksichtigen, um eine effektive Umsetzung zu 
gewährleisten und Greenwashing zu verhindern. 

Nachhaltigkeit 

Die Piraten unterstützen die Ziele und Grundsätze der EU zum Schutz von Wasser, Luft, 
Boden und natürlicher Umwelt zum Wohle aller, auch der zukünftigen Generationen. 

Die Emissionen müssen minimiert, bestehende Verschmutzungen beseitigt und natürliche 
Lebensräume erhalten und wiederhergestellt werden, wo immer dies möglich ist. Freiwillige 
Maßnahmen der potenziellen Verursacher sind eine bevorzugte Methode. Sie müssen 
jedoch genau überwacht werden, da sie die Ziele oft nicht erreichen. 

Es muss ein striktes Verursacherprinzip eingeführt werden, um den Druck zu erhöhen, mehr 
Vorsichtsmaßnahmen und Vorbeugung zu treffen. Umweltprobleme müssen an der Quelle 
angegangen werden und nicht erst im Nachhinein. 

Biologische Vielfalt 

Der Verlust der biologischen Vielfalt ist ein Problem, das mit dem Klimawandel 
zusammenhängt, aber nicht nur durch ihn verursacht wird. Die biologische Vielfalt geht in 
einem Tempo verloren, das in unserem geologischen Zeitalter beispiellos ist, und dennoch 
wird dem Problem keine angemessene Aufmerksamkeit zuteil. 

Dieser dramatische Verlust ist nicht nur an sich tragisch. Er kann möglicherweise zu einem 
Zusammenbruch der weltweiten Nahrungsmittelproduktion führen und weitere negative 
Auswirkungen haben. 

Wir begrüßen die ehrgeizigen Ziele, die auf EU- und UN-Ebene (insbesondere das EU-Gesetz 
zur Wiederherstellung der Natur, der UN-Ozeanvertrag und die Ziele der COP15 in Montreal) 
in Bezug auf den Schutz und die Wiederherstellung von Lebensräumen für Arten, die 
entsprechende Finanzierung, die vorgeschriebenen Maßnahmen und die Transparenz der 
Umsetzung gesetzt wurden. 

19 

 
 
CEEP                                                    Gemeinsames europäisches 
                                                      Wahlprogramm zur Europawahl 2024 

CEEP PPEU 

Transparente Daten 

Die Öffentlichkeit hat das Recht auf einfachen, rechtzeitigen und zuverlässigen Zugang zu 
Umweltdaten und den darauf basierenden Entscheidungen. Diese Informationen sollten 
auch Methoden zur Überwachung und Untersuchung umfassen. 

Wissenschaftliche Gutachten und Spezifikationen, die die Grundlage für administrative und 
rechtliche Entscheidungen bilden, müssen von unabhängigen Experten stammen. Die 
Beteiligung an Entscheidungsprozessen muss umfassend sein. 

Konsistente und wirksame Regeln 

Alle Umweltgesetze müssen eine ordnungsgemäße Folgenabschätzung beinhalten und 
dürfen nur ein Minimum an Bürokratie erfordern. Die Umsetzung muss genauestens 
kontrolliert werden. 

Die Vorschriften dürfen keine Registrierungen in jedem einzelnen EU-Land erfordern. Eine 
zentrale Registrierung sollte ausreichen, um den Zugang zum gemeinsamen Markt für kleine 
und mittlere Unternehmen (KMU) nicht zu behindern. 

Derzeit erschweren unterschiedliche nationale Vorschriften die Arbeit im Bereich der 
Nachhaltigkeit. Die EU sollte ein gemeinsames System für die Kennzeichnung und das 
Recycling von Produkten anstreben. 

Kreislaufwirtschaft 

Die Bewahrung und Wiederverwendung von Ressourcen durch Recycling ist der Schlüssel zu 
einer nachhaltigen Wirtschaft. Um die langfristige Verfügbarkeit von Materialien zu 
gewährleisten, muss die EU eine Kreislaufwirtschaft einführen, die auf dem Cradle-to-Cradle-
Prinzip basiert, das den gesamten Lebenszyklus eines Produkts berücksichtigt und die 
Reduzierung, Wiederverwendung und das Recycling von Materialien zu einem Teil des 
Designs macht. 

Die Ausfuhr von Abfällen (die manchmal als gebrauchte Produkte getarnt sind) in Drittländer 
zur minderwertigen Verwertung oder Entsorgung muss wirksam eingeschränkt werden, um 
sicherzustellen, dass die Materialien nicht verloren gehen oder zerstört werden. 

Klima 

Die im Rahmen der europäischen Green-Deal-Strategie beschlossenen Maßnahmen müssen 
mit den ursprünglichen europäischen und internationalen Klimaschutzverpflichtungen in 
Einklang stehen und darüber hinausgehen. 

Klima - Keine Zeit zu verlieren 

Die meisten Technologien, die zur Erreichung der Klimaschutzziele erforderlich sind, wurden 
bereits entwickelt und werden bereits eingesetzt. Jetzt gilt es, sie in großem Maßstab 
einzuführen. 

20 

 
CEEP                                                    Gemeinsames europäisches 
                                                      Wahlprogramm zur Europawahl 2024 

CEEP PPEU 

Die Piraten wollen die rechtlichen Voraussetzungen dafür schaffen, dass diese Technologien 
so schnell wie möglich zum Einsatz kommen, indem sie Anreize für klimaneutrale 
Technologien schaffen und Anreize für klimaschädliche Technologien beseitigen. 

Alle Subventionen für klimaschädliche Aktivitäten müssen schrittweise eingestellt werden. 
Dazu gehört auch die Finanzierung oder Bereitstellung von Sicherheiten für die Finanzierung 
klimaschädlicher Projekte im Ausland. 

Klima - Kohlenstoffleckage wirksam stoppen 

Die Treibhausgasemissionen für importierte Waren (d. h. die Emissionen, die bei der 
Stromerzeugung am Produktionsstandort entstehen) sollten den Importländern zugerechnet 
werden. Importierte Waren müssen besteuert werden, um die Verlagerung von 
Treibhausgasemissionen zu berücksichtigen und eine klimafreundlichere Produktion von in 
die EU importierten Waren zu fördern. 

Klima - nicht nur CO2 

CO2 ist der größte Teil der Treibhausgasemissionen, aber auch andere Emissionen müssen 
kontrolliert werden. Stark klimawirksame Gase müssen reduziert, ersetzt und eingedämmt 
werden. Alle Emissionen von klimawirksamen Gasen sollten kontrolliert und reduziert 
werden. 

Klima - Emissionen umkehren 

Die Treibhausgaskonzentration in der Atmosphäre ist bereits zu hoch und muss reduziert 
werden. Wir wollen Projekte anregen, die Treibhausgase auffangen und als Grundstoffe für 
Produkte und Chemikalien verwenden. Die Nutzung solcher Projekte für Greenwashing muss 
verhindert werden, und sie dürfen keine Zertifikate erzeugen, die Emissionen an anderer 
Stelle ermöglichen. 

Auch die Ausweitung natürlicher Kohlenstoffsenken sollte in Betracht gezogen werden. 

Klima - Bereiten Sie sich vor 

Selbst wenn wir die Treibhausgasemissionen jetzt stoppen könnten, würde die Klimakrise 
nicht sofort aufhören. Wir werden mit veränderten Wettermustern und Niederschlägen 
sowie einem Anstieg des Meeresspiegels rechnen müssen. Kritische Infrastrukturen wie die 
Lebensmittelversorgung, der Verkehr und die Energieversorgung werden beeinträchtigt 
werden. Ungünstige Wetterereignisse können zu Naturkatastrophen führen. Um diese 
Auswirkungen abzumildern, müssen wir unsere Infrastruktur, Städte, Küsten, Land- und 
Forstwirtschaft auf die laufenden Veränderungen vorbereiten. 

21 

 
 
 
CEEP                                                    Gemeinsames europäisches 
                                                      Wahlprogramm zur Europawahl 2024 

CEEP PPEU 

Energie 

Wir wollen eine nachhaltige und verlässliche Energieinfrastruktur schaffen, die so viel 
Beteiligung und Transparenz wie möglich bietet. 

Mit der immer wichtiger werdenden Rolle der erneuerbaren Energien explodiert die Zahl der 
Stromerzeugung in Privatbesitz. Ehemalige Verbraucher werden zu einer Mischung aus 
Verbrauchern und Erzeugern; Energiegenossenschaften nehmen die lokale Versorgung in die 
eigenen Hände. Der rechtliche Rahmen muss an diese neue Situation angepasst werden, in 
der der Markt nicht mehr nur aus einigen wenigen großen Unternehmen besteht. 

Unsere künftige Entwicklung, einschließlich des Aufbaus einer Kreislaufwirtschaft, hängt von 
der Energie ab. Wir müssen sicherstellen, dass wir über saubere, zuverlässige und reichlich 
vorhandene Energie verfügen. 

Energie - Nachhaltig werden 

Der Übergang von fossilen Ressourcen zu nachhaltigen und sauberen Energiequellen muss 
vollzogen werden. Die Energiebeschaffung darf nicht mit anderen Umweltzielen oder der 
Landwirtschaft für die Nahrungsmittelproduktion in Konflikt geraten. 

Die Technologien mit den geringsten Umweltauswirkungen müssen vorrangig behandelt und 
ihr Bau gefördert werden. 

Energie - Widerstandsfähig werden 

Die jüngsten Ereignisse haben gezeigt, welche negativen Auswirkungen die Abhängigkeit von 
Energieimporten in Krisenzeiten hat. Die EU verfügt über alle notwendigen Technologien 
und Ressourcen im eigenen Land, um ein Energiesystem ohne kritische Abhängigkeiten von 
Drittländern aufzubauen. Wir wollen europäische Produktionskapazitäten für alle 
Komponenten aufbauen und aufrechterhalten, die für den Übergang zu einer grünen 
Wirtschaft erforderlich sind. 

Energie - Effizient werden 

Das Prinzip "Energieeffizienz zuerst" muss im Mittelpunkt aller europäischen Politiken 
stehen. Um dieses Ziel zu erreichen, wollen wir energieeffiziente Technologien und den 
Übergang der Energiesektoren zur Elektrizität als primäre Energieform unterstützen. Durch 
den Wegfall von Energieumwandlungsschritten werden auch viele Verluste eliminiert. Durch 
die Elektrifizierung des Verkehrs, der Heizung und vieler industrieller Prozesse wird die 
benötigte Primärenergie sinken, auch wenn der Bedarf an Strom steigen wird. 

Energie - so lokal wie möglich, so zentral wie nötig 

Das europäische Stromnetz gleicht vorübergehende Schwankungen bei Angebot und 
Nachfrage effizient aus und verhindert, dass Regionen bei lokalen Versorgungsproblemen in 
Schwierigkeiten geraten. Es ist jedoch nicht effizient, wenn es darum geht, erhebliche 

22 

 
CEEP                                                    Gemeinsames europäisches 
                                                      Wahlprogramm zur Europawahl 2024 

CEEP PPEU 

Mengen der Energie für ein ganzes Land quer über den Kontinent zu transportieren. Dies 
würde zu Engpässen führen, die größere Ausfälle zur Folge haben können. 

Erzeugung und Nachfrage sollten in erster Linie so weit wie möglich lokal aufeinander 
abgestimmt werden, und das europäische Netz sollte als Sicherheitsnetz dienen. 

23 

 
 
CEEP                                                    Gemeinsames europäisches 
                                                      Wahlprogramm zur Europawahl 2024 

CEEP PPEU 

Wirtschaft und Finanzen 

Unser Wirtschaftsprogramm zielt darauf ab, eine nachhaltige langfristige Entwicklung und 
eine allgemeine Verbesserung der Lebensqualität zu unterstützen und ein 
wettbewerbsfähiges, faires und innovatives wirtschaftliches Umfeld zu fördern. In diesem 
Zusammenhang halten wir es für notwendig, neben der unmittelbaren Bruttoproduktivität 
eine breitere Palette wirtschaftlicher Messgrößen zu berücksichtigen. Solche Messgrößen 
müssen die Entwicklung langfristiger wirtschaftlicher Chancen, Wohlstand, ökologische und 
soziale Nachhaltigkeit und erfolgreiche Zusammenarbeit in der gesamten EU erfassen. 

Wettbewerbsfähiges wirtschaftliches Umfeld 

Das Umfeld für alle wirtschaftlichen Aktivitäten muss Widerstandsfähigkeit und Wettbewerb 
fördern und Transparenz anregen und durchsetzen. Dies schafft Anreize für sozialen 
Fortschritt auf nachhaltige, faire und demokratische Weise. Die Piraten zielen darauf ab, den 
Einzelnen zu schützen, Chancen zu bewahren und die Autonomie und das Wohlergehen des 
Einzelnen zu fördern, indem sie die öffentliche und private Macht verteilen und 
dekonzentrieren. Wettbewerbsfähige Märkte bieten einen fruchtbaren Boden für 
Unternehmertum. Die Wettbewerbspolitik sollte darauf abzielen, eine übermäßige 
Marktkonzentration und monopolistische Praktiken zu verhindern, die den Markteintritt 
neuer Unternehmen behindern. Die Förderung des Unternehmertums, einschließlich kleiner 
und mittlerer Unternehmen (KMU) und Neugründungen, führt zur Schaffung von 
Arbeitsplätzen, Innovation und wirtschaftlicher Dynamik und trägt damit zum allgemeinen 
Wohlstand bei. Ein wirksamer Wettbewerbsstandard sollte über das Wohl der Verbraucher 
hinausgehen und wissenschaftlich fundiert sein. Anstatt den Missbrauch einer 
marktbeherrschenden Stellung zu sanktionieren, sollte sich die Wettbewerbspolitik eher 
darauf konzentrieren, Marktmacht zu verhindern. Die für die Durchsetzung des 
Wettbewerbs zuständigen Behörden sollten mit angemessenen Mitteln ausgestattet sein 
und institutionelle Unterstützung sowie ein ausreichendes rechtliches Mandat erhalten. 
Idealerweise muss die Wettbewerbsbehörde unabhängig und vor direkter politischer 
Einflussnahme geschützt sein. 

Handel 

Die Piraten glauben, dass Handel und Zusammenarbeit ein Weg zu Entwicklung und 
gemeinsamem Wohlstand sind. Wir sehen jedoch viele Herausforderungen im derzeitigen 
Handelsumfeld. Gleichzeitig wurden Handelsabkommen in der Vergangenheit missbraucht, 
um private Unternehmen auf Kosten der öffentlichen Gerichte zu stärken, Gemeinschaften 
auszubeuten und Vetternwirtschaft zu fördern. 

Wir schlagen Grundprinzipien für den internationalen Handel vor. Bei Handelsverträgen 
muss das Europäische Parlament den Vertrag ratifizieren, der so transparent wie möglich 
verhandelt werden muss, einschließlich öffentlicher Anhörungen und umfassenden Zugangs 
zu Informationen. Der Handel sollte unsere Märkte erweitern und mehr Wettbewerb 
ermöglichen. Daher sollten Handelsabkommen keine mehr oder weniger versteckten 
Sondervorteile gewähren. Das oberste Ziel internationaler Handelsabkommen ist die positive 
Entwicklung aller beteiligten Parteien. Daher müssen wir von unseren Partnern stets 
verlangen, dass sie zumindest die grundlegendsten Arbeitsbedingungen einhalten und 

24 

 
CEEP                                                    Gemeinsames europäisches 
                                                      Wahlprogramm zur Europawahl 2024 

CEEP PPEU 

durchsetzen, dass sie für gemeinsame externe Effekte, die uns allen schaden, über den 
Kohlenstoffgrenzausgleichsmechanismus und ähnliche Instrumente aufkommen. 

Handel ist auch ein wirtschaftliches und politisches Instrument. Wir unterstützen 
Wirtschaftssanktionen gegen autoritäre Regime, insbesondere solche, die aktiv die 
europäische Sicherheit untergraben und Verbrechen gegen die Menschlichkeit begehen. 
Diese Sanktionen sollten genau darauf ausgerichtet sein, den Reichtum der Regierungseliten 
zu schädigen, die Angriffs- und Verfolgungskapazitäten dieser Regime zu behindern und das 
Leid der einfachen Bürger so weit wie möglich zu vermeiden. Wir sollten keine Waffen und 
Überwachungstechnologien an autoritäre Regime liefern. 

In den letzten Jahren hat auch der Protektionismus zugenommen und der freie Handel in 
kritischen technologischen Bereichen wie Mikrochips oder erneuerbare Energietechnologien 
wurde eingeschränkt. Wir sind der Meinung, dass Europa in diesen Bereichen ein Höchstmaß 
an strategischer Autonomie erlangen sollte und dass wir unsere übermäßige Abhängigkeit 
von autoritären Regimen verringern müssen. Der Weg zu dieser Autonomie und zum 
Wohlstand führt über Handel mit neuen Partnern, Forschung, technologische 
Spitzenleistungen und Zusammenarbeit. Handelskriege haben sich wiederholt als nachteilig 
erwiesen. 

Besteuerung 

Der Steuermix sollte ein Umfeld schaffen, in dem die externen Effekte wirtschaftlicher 
Aktivitäten vollständig internalisiert werden, um ein unternehmerisches Umfeld und eine 
sich langfristig gut entwickelnde Gesellschaft zu fördern. 

Um dies zu erreichen, schlagen wir vor, einen größeren Teil der Steuerlast von Arbeit auf 
Kapital zu verlagern. Um dies zu erleichtern, sollte die Steuerharmonisierung zwischen den 
europäischen Rechtsordnungen weiter ausgebaut werden. Dazu sollte auch die strategische 
Kapitalallokation zur Steuervermeidung und die absichtliche Verschleierung der 
Unternehmensstruktur (einschließlich öffentlicher Einrichtungen) gehören. Wir sollten uns 
darauf konzentrieren, die Entscheidungsbefugnis und die Interessen der lokalen 
Gemeinschaften in Bezug auf ihre lokale Steuerstruktur zu stärken und gleichzeitig einen 
gesamteuropäischen Harmonisierungsrahmen zu schaffen. Wir streben keine 
Vereinheitlichung der Steuersätze oder der Definitionen der Steuerbemessungsgrundlage 
an, sondern lediglich einen Rahmen für einen gemeinsamen Ansatz. Wir werden eine globale 
Koordinierung der Besteuerung unterstützen, insbesondere im Hinblick auf internationale 
Unternehmen. 

Finanzmärkte und multinationale Konzerne 

Die Regulierung, Überwachung und Besteuerung der Finanzmärkte sollte Investitionen in 
langfristige Entwicklungsstrategien fördern, die ökologisch und sozial nachhaltig sind. Das 
Umfeld sollte von finanzieller Dominanz, Kapitalkonzentration und kurzfristigen 
gewinnorientierten Umschichtungen (z. B. Aktienrückkäufe) abhalten. Spekulative 
Investitionen sollten stärker abgeschreckt werden und transparenter sein. 

25 

 
 
 
CEEP                                                    Gemeinsames europäisches 
                                                      Wahlprogramm zur Europawahl 2024 

CEEP PPEU 

Europäische Haushaltsregeln 

Die Haushaltspolitik ist ein wesentliches Instrument der Wirtschaftspolitik. Die derzeitigen 
Haushaltsregeln zielen darauf ab, Haushaltsdefizite zu vermeiden, und sie hindern die 
Mitgliedstaaten daran, in Krisenzeiten zu reagieren. 

Wir schlagen vor, diese zu streichen und durch langfristige Bewertungen der Tragfähigkeit 
des Haushalts zu ersetzen, um übermäßige Haushaltsungleichgewichte zu vermeiden. 

Dies wird es den Mitgliedstaaten ermöglichen, trotz der verteidigungs-, umwelt- und 
sozialpolitischen Herausforderungen unserer Zeit eine Investitionspolitik zu betreiben und 
ein Gleichgewicht zwischen Sparen und Konsum zu fördern, was einen dynamischen 
Binnenmarkt begünstigen wird. 

Europäische Wirtschaftsintegration 

Die nächsten Schritte der europäischen Wirtschaftsintegration sollten die Mobilität der 
Arbeitskräfte, die Gleichberechtigung und eine breite wirtschaftliche Entwicklung in allen 
europäischen Regionen unterstützen. Darüber hinaus sollte die wirtschaftliche Entwicklung 
der physischen und institutionellen Infrastruktur, insbesondere der grenzüberschreitenden 
Regionen, weiter unterstützt werden. 

Kryptowährung 

Wir, die Piraten, sehen das Potenzial von Kryptowährungen und dass sie eine positive Rolle 
in der wirtschaftlichen Entwicklung spielen können. Wir wollen Bargeld wegen seiner 
Anonymität schützen, auch digitales Bargeld. 

26 

 
 
 
CEEP                                                    Gemeinsames europäisches 
                                                      Wahlprogramm zur Europawahl 2024 

CEEP PPEU 

Auswärtige Angelegenheiten 

Allgemeine Grundsätze 

Die Piraten stützen sich auf die Grundwerte der demokratischen Entscheidungsfindung, des 
diskriminierungsfreien Schutzes der Menschenrechte in der ganzen Welt und der freien 
Verbreitung von Informationen sowie der Freiheit des Internets. Wir unterstützen das Recht 
aller Menschen auf Teilnahme am öffentlichen und politischen Leben sowie auf freie und 
faire Wahlen und lehnen ausländische Einmischungen in die Wahlen anderer Länder ab. 

Der Eckpfeiler unserer Außenpolitik ist die Ausrichtung auf gleichgesinnte Demokratien und 
Bündnisse im euro-atlantischen Raum, wobei die Mitgliedschaft in der Europäischen Union 
im Vordergrund steht. 

Die Piraten wollen Beziehungen zu demokratischen Partnern überall auf der Welt aufbauen 
und entwickeln und unterstützen Demokratie und Zusammenarbeit als Quelle eines 
nachhaltigen Friedens in der Welt. Wir ziehen die Zusammenarbeit der Verfolgung unserer 
eigenen Interessen vor. 

Wir müssen das Internet als Mittel zum freien Austausch und zur Beschaffung von 
Informationen über die reale Welt und als Instrument zur Förderung menschlicher 
Beziehungen verteidigen. 

Die Piraten streben angesichts der derzeitigen weltweiten demografischen und 
wirtschaftlichen Entwicklung nach ökologischer Nachhaltigkeit im Einklang mit 
internationalen Vereinbarungen. 

Europäische Politik 

Die Piraten unterstützen die aktive Rolle der EU zur Förderung von Frieden und Stabilität in 
der Welt sowie die Vertiefung der gemeinsamen Sicherheits- und Verteidigungspolitik. Wir 
fördern Veränderungen, die zu einer Stärkung der Elemente der direkten Demokratie führen 
und wollen die Transparenz und demokratische Kontrolle der EU-Institutionen verbessern. 

Die Piraten wollen die Rolle des Europäischen Parlaments als einzige direkt gewählte EU-
Institution bei der Entscheidungsfindung in politischen Fragen der EU stärken. Wir begrüßen 
das Ergebnis der Konferenz über die Zukunft Europas und befürworten dessen vollständige 
Umsetzung. Wir unterstützen die Bemühungen um ein Vorschlagsrecht für das Europäische 
Parlament, damit es als echtes Gesetzgebungsorgan agieren kann. Die Piraten wollen die 
derzeitige einstimmige Beschlussfassung im Rat der EU durch die Einführung der 
qualifizierten Mehrheit ersetzen, insbesondere in der Außen- und Steuerpolitik sowie in 
Fragen des gemeinsamen Haushalts. Vetos von Nationalstaaten untergraben ernsthaft die 
Fähigkeit der EU, schnell und effektiv auf internationale Herausforderungen und 
Bedrohungen zu reagieren. 

Entscheidungen, die besser auf nationaler, regionaler oder lokaler Ebene getroffen werden 
können, sollten nicht auf EU-Ebene getroffen werden. Gleicher und einfacher Zugang zu 

27 

 
CEEP                                                    Gemeinsames europäisches 
                                                      Wahlprogramm zur Europawahl 2024 

CEEP PPEU 

wahrheitsgemäßen und nicht irreführenden Informationen für alle Bürger ist eine 
Grundvoraussetzung für eine legitime demokratische Entscheidungsfindung. 

Die EU braucht eine funktionierende und gemeinsam umgesetzte Politik in einer Reihe von 
Bereichen. Die EU und ihre Mitgliedsstaaten müssen Bildung, Wissenschaft und Forschung 
stärker fördern. In der EU wollen die Piraten den freien Verkehr von Menschen, Waren, 
Dienstleistungen und Informationen verteidigen und Bürokratie und Zentralisierung 
minimieren. Die Förderung der digitalen Freiheiten sehen wir als Kernstück der Piratenpolitik 
auf europäischer Ebene. 

Die Piraten unterstützen die Erweiterung der Europäischen Union um weitere Staaten, die 
die Bedingungen und Kriterien für einen Beitritt erfüllen. Die EU sollte die Beziehungen zu 
beitrittswilligen Ländern durch eine verstärkte wirtschaftliche, politische und kulturelle 
Zusammenarbeit vertiefen. 

Internationale Angelegenheiten 

Die Piraten versuchen, die Finanzierung autoritärer Regime durch gegenseitigen Handel zu 
verringern und den Handel zu bekämpfen, der mit Menschenrechtsverletzungen, Zwangs- 
und Kinderarbeit verbunden ist. 

Wir wollen globale Umweltprobleme und -katastrophen gemeinsam auf internationaler 
Ebene lösen. Wir lehnen multilaterale internationale Verträge ab, die dysfunktionale 
Monopole und Patente auf Kosten der Bürgerrechte und der menschlichen Freiheit 
durchsetzen. Wir werden uns für die Revision internationaler Konventionen einsetzen, die 
nur negative Folgen haben und nur aus historischen Gründen aufrechterhalten werden. 

Die Piraten betrachten multinationale Konzerne als Teil des internationalen 
Sicherheitsumfelds und werden sie für die Auswirkungen ihres Handelns auf die weltweite 
Sicherheitslage zur Rechenschaft ziehen. 

Die Europäische Union sollte ein politischer Akteur sein, der europäische und internationale 
Whistleblower schützt. Sie sollten in der Lage sein, das Recht auf politisches Asyl in der EU in 
Anspruch zu nehmen. 

Besonderes Augenmerk wollen die Piraten auf die Stabilisierung von Konfliktherden und 
fragilen Staaten legen, da deren Instabilität eine Quelle von Problemen für die gesamte 
internationale Gemeinschaft ist. Die Lösung von Konflikten muss auf der Achtung des 
Völkerrechts beruhen. 

Migration 

Die Piraten erkennen an, dass die Einwanderung schon immer ein wesentlicher Bestandteil 
der europäischen Gemeinschaft war und in hohem Maße zu unserem gemeinsamen 
kulturellen Erbe und der Entwicklung Europas beigetragen hat. Migration ist in erster Linie 
eine soziale Frage und muss die Menschenwürde und die Rechte aller Migranten und 
Asylbewerber respektieren. 

28 

 
CEEP                                                    Gemeinsames europäisches 
                                                      Wahlprogramm zur Europawahl 2024 

CEEP PPEU 

Die Piraten wollen ein wohlhabendes und dynamisches Europa aufbauen, das besser auf die 
zukünftigen Herausforderungen und die Anforderungen des Arbeitsmarktes vorbereitet ist. 
Angesichts des eklatanten Arbeitskräftemangels in Europa ist ein effektives 
Einwanderungssystem unumgänglich, um das Funktionieren unserer Gemeinschaften und 
Volkswirtschaften zu gewährleisten. 

Wir fordern alle Mitgliedsstaaten auf, Flüchtlinge und Asylbewerber entsprechend ihrer 
Kapazitäten aufzunehmen. Entscheidend ist eine solidarische europäische Flüchtlings- und 
Asylpolitik, die die einzelnen Mitgliedsstaaten nicht mit den finanziellen, logistischen und 
administrativen Anstrengungen allein lässt. 

Die Piraten sind davon überzeugt, dass der beste Weg, die Sicherheit künftiger Asylbewerber 
zu gewährleisten, eine wirksame Konfliktprävention und die Bekämpfung des Klimawandels 
ist. 

Wir lehnen die Kriminalisierung derjenigen ab, die humanitäre Hilfe für Menschen in Not 
leisten. 

Ein ethisches und effizientes Einwanderungssystem 

Die Piraten sind davon überzeugt, dass die Migration gut gesteuert werden muss, damit alle 
Beteiligten davon profitieren. Wir fordern ein umfassendes Einwanderungssystem, das die 
Fähigkeiten und Talente eines jeden Einzelnen anerkennt. Jede Diskriminierung aufgrund 
von Religion, ethnischer Zugehörigkeit, Rasse, Geschlecht und Sexualität widerspricht 
unseren Grundwerten. 

Es ist von entscheidender Bedeutung, eine faire und transparente Anwerbung von 
Wanderarbeitnehmern und internationalen Studenten zu gewährleisten, damit alle ihr volles 
Potenzial gleichermaßen entfalten können. 

Wir erkennen an, dass die Einwanderung Herausforderungen mit sich bringen kann, und 
verpflichten uns, diese verantwortungsvoll und wirksam anzugehen. Wir bestehen darauf, 
dass die Einwanderung ganzheitlich und mit der Verpflichtung zur Förderung einer Kultur der 
Integration, der Zusammenarbeit und der Achtung der europäischen Werte behandelt 
werden muss. 

Die Piraten fordern eine gemeinsame europäische Einwanderungspolitik, die: 

•  ermöglicht die legale Zuwanderung auf den europäischen Arbeitsmarkt und 
gewährleistet gleichzeitig eine ethische und transparente Anwerbung von 
Arbeitsmigranten und internationalen Studenten, 
schützt die Rechte von Wanderarbeitnehmern und internationalen Studenten und 
fördert ihre Teilnahme am Alltagsleben der Aufnahmegesellschaften, 

• 

•  eine faire Vertretung der Interessen von Arbeitsmigranten aus Nicht-EU-Ländern im 

Rahmen der Programme für befristete Arbeitsmigration gewährleistet, 

•  bewertet die Sprachkenntnisse und andere gegebene Fähigkeiten der Bewerber 

positiv im Verfahren, 

29 

 
CEEP                                                    Gemeinsames europäisches 
                                                      Wahlprogramm zur Europawahl 2024 

CEEP PPEU 

•  erkennt auf vereinfachte Art und Weise bestimmte Zertifikate und berufliche 

Qualifikationen an, 

•  ermöglicht es den Mitgliedstaaten, ihre Anforderungen entsprechend ihrer Situation 

• 

und ihren Bedürfnissen anzupassen, 
ist sensibel und diskriminiert nicht die Religion, die ethnische Zugehörigkeit, die 
Rasse, das Geschlecht und die Sexualität von Migranten. 

30 

 
 
 
CEEP                                                    Gemeinsames europäisches 
                                                      Wahlprogramm zur Europawahl 2024 

CEEP PPEU 

Asylrecht 

Asylsystem 

Die Piraten setzen sich für eine umfassende Überarbeitung der europäischen Flüchtlings- 
und Asylpolitik ein. 

Die Piraten sind der festen Überzeugung, dass die europäische Flüchtlings- und Asylpolitik 
auf der Achtung der Menschenrechte und des Völkerrechts beruhen muss. Alle EU-Staaten 
sind verpflichtet, Flüchtlinge und Asylbewerber zu unterstützen, da sie durch internationale 
Verträge rechtlich dazu verpflichtet sind. Alle EU-Staaten müssen sich an die Bestimmungen 
der Genfer Flüchtlingskonvention und der UN-Konvention über die Rechte des Kindes halten. 

Die Piraten verurteilen die Kriminalisierung aller Menschen und Organisationen, die 
Schutzsuchenden helfen. Die Kriminalisierung von humanitärer Hilfe untergräbt 
grundsätzlich den Grundsatz der Rechtssicherheit und damit die Rechtsstaatlichkeit in der 
EU. 

Die EU-Grenzschutzagentur Frontex muss sich ebenso wie die Mitgliedstaaten an das 
Völkerrecht halten. Die von Frontex erhobenen Vorwürfe des Verstoßes gegen das 
Abschiebungsverbot müssen ernst genommen werden. 

Wir müssen an einer diskriminierungsfreien Reform des Asylsystems arbeiten, die von allen 
Mitgliedstaaten eingehalten wird. 

Die Piraten fordern eine gemeinsame europäische Asylpolitik, die Folgendes umsetzt: 

•  das Prinzip des ersten sicheren Asyllandes als ausschlaggebend für die Bestimmung 
des Ortes, an dem das Asylverfahren stattfindet und an dem sich der Asylbewerber 
aufhalten muss, wieder aufgreift, 

•  |fördert die Möglichkeit der Familienzusammenführung zunächst für diejenigen, 

• 

deren Antrag genehmigt wurde;| 
setzt ein System der gegenseitigen Bearbeitung von Asylanträgen ein, bei dem jeder 
Antrag direkt bei der EU gestellt werden kann, während es im Ermessen der 
Mitgliedstaaten liegt, ob sie Asylsuchende in ihr Hoheitsgebiet aufnehmen wollen, 

•  unterstreicht den Grundsatz der Solidarität zwischen den Mitgliedstaaten als 

Leitprinzip bei der Bewältigung humanitärer Krisen, 

•  die unmenschliche Inhaftierung von Asylbewerbern und Schnellverfahren an 

Landgrenzen und Flughäfen zu vermeiden, 

•  gewährleistet, dass Asylanträge von jedem Ort der Welt aus gestellt werden können, 
damit die Flüchtlinge human und sicher in das Aufnahmeland gebracht werden 
können. 

31 

 
 
 
CEEP                                                    Gemeinsames europäisches 
                                                      Wahlprogramm zur Europawahl 2024 

CEEP PPEU 

Freie Software und offene Daten 

Die Piraten unterstützen die Förderung von Software, die von jedermann genutzt, analysiert, 
verbreitet und verändert werden kann. Freie/Libre Open Source Software ist wesentlich für 
die Kontrolle der Nutzer über ihre eigenen technischen Systeme und trägt wesentlich zur 
Stärkung der Autonomie und Privatsphäre aller Nutzer bei. 

Freie Software, Formate und Protokolle in der öffentlichen Verwaltung 

Die Daten der Bürgerinnen und Bürger müssen, wann immer es möglich ist, mit Freien 
Software-Werkzeugen verarbeitet, verwaltet und gesichert werden. Proprietäre Software 
darf nur so lange verwendet werden, wie Freie Software für diesen speziellen Zweck nicht 
effektiv eingesetzt werden kann und die Möglichkeit, eine solche Software zu erstellen, nicht 
realisierbar ist. 

Freie Software senkt die Verwaltungskosten, fördert die technische Unterstützung vor Ort 
und erhöht die Sicherheit erheblich, indem sie es beispielsweise jedem ermöglicht, schnell zu 
prüfen, ob in der Software bösartiger, anfälliger oder hinterlistiger Code enthalten ist. Wir 
werden die Umstellung des öffentlichen Sektors auf Freie Software vorantreiben, so dass 
keine Abhängigkeit von bestimmten Anbietern mehr besteht. 

Bürger und Unternehmen dürfen niemals gezwungen werden, proprietäre Software zu 
verwenden, wenn sie mit der öffentlichen Verwaltung oder einer anderen Kommunikation 
mit ihrer Regierung zu tun haben. Sie darf niemals auf proprietären Kommunikationsformen 
beruhen, die nur mit bestimmter, meist unfreier Software funktionieren. Stattdessen 
müssen offene, interoperable und herstellerneutrale Protokolle und Formate verwendet 
werden. 

Finanzierung und Entwicklung freier Software 

Freie Software, die häufig die Grundlage für kritische Infrastrukturen bildet, wird in der Regel 
von einigen wenigen Freiwilligen in ihrer Freizeit gepflegt. Wir wollen innovative Open-
Source-Projekte finanzieren und zur Entwicklung freier Software beitragen. Dies kann z. B. 
durch direkte Finanzierung und organisierte Hackathons geschehen. 

Wir planen auch, die Regierungen der Mitgliedsstaaten zu ermutigen, ihre eigenen Open 
Source Program Offices (OSPOs) einzurichten. Dies wird die Fähigkeit zur Erstellung und 
Zusammenarbeit bei freier Software, die in der gesamten Union (wieder)verwendet werden 
kann, erheblich verbessern. 

Schließlich dürfen für die Entwicklung von freier und quelloffener Software niemals 
dieselben Verpflichtungen gelten wie für die Entwicklung proprietärer Software, und ihre 
Entwickler können nicht für Schäden haftbar gemacht werden, die durch die freie Nutzung 
ihrer Arbeit entstehen. 

32 

 
 
 
CEEP                                                    Gemeinsames europäisches 
                                                      Wahlprogramm zur Europawahl 2024 

CEEP PPEU 

Von der Regierung zur Verfügung gestellte Software 

Von der Regierung bereitgestellte Software, wie z. B. mobile Ausweise, muss auf freien und 
quelloffenen Betriebssystemen funktionieren, auch auf solchen, die nicht standardmäßig 
installiert sind oder von den Geräteherstellern offiziell unterstützt werden, sofern dies 
technisch möglich ist. Diese Funktionalität sollte nicht künstlich eingeschränkt werden. 
Außerdem sollten Softwareversionen für alle wichtigen mobilen Plattformen zur Verfügung 
gestellt werden. 

Software, die mit öffentlichen Mitteln entwickelt wird, muss quelloffen sein - "öffentliches 
Geld, öffentlicher Code". Wenn es jedoch einen triftigen Grund gibt, den Quellcode zu einem 
bestimmten Zeitpunkt nicht offenzulegen - etwa eine potenzielle Bedrohung der nationalen 
Sicherheit -, muss der Code veröffentlicht werden, sobald der Grund nicht mehr besteht. Wir 
schlagen außerdem vor, dass der Quellcode für solche Software von der OSPO des 
entsprechenden Landes unter Verwendung von Git oder ähnlichen Software-Repositories 
gehostet wird. 

Um eine möglichst breite Nutzung und Zugänglichkeit zu gewährleisten, empfehlen wir den 
Regierungen außerdem, ihre Software mit einer Copyleft-Lizenz zu versehen. Die Software 
sollte außerdem mit allen wichtigen Betriebssystemen auf der Plattform, für die sie 
entwickelt wurde, kompatibel sein. Darüber hinaus sollten webbasierte Programme so 
konzipiert sein, dass sie portabel und mit allen wichtigen freien und quelloffenen Browsern 
kompatibel sind, vorzugsweise unter Berücksichtigung der vom W3C definierten 
Webstandards. 

Offene Daten 

Daten sind die Grundlage für jede Entscheidung in unserer Gesellschaft, und es besteht 
heute eine kolossale Asymmetrie zwischen Regierungen, großen Unternehmen und 
Einzelpersonen. 

Wir streben ein Gesetz über die Informationsfreiheit auf europäischer Ebene an, das für 
einen offenen und freien Zugang zu allen öffentlichen Daten steht, die vollständig 
anonymisiert sind, um die Privatsphäre des Einzelnen zu respektieren, die in einem offenen 
und standardisierten Format weitergegeben werden, die kostenlos sind und für jeden leicht 
zugänglich sind. 

33 

 
 
 
CEEP                                                    Gemeinsames europäisches 
                                                      Wahlprogramm zur Europawahl 2024 

CEEP PPEU 

Menschenrechte im digitalen Zeitalter 

Die Europäische Piratenpartei steht für den Schutz der Grundrechte sowohl in der 
physischen als auch in der digitalen Welt. Wir sind gegen Maßnahmen, die darauf abzielen, 
die persönlichen Freiheiten des Einzelnen zu untergraben. Der Schutz der Grundfreiheiten 
hat in der Rechtsordnung der Union schon immer eine wichtige Rolle gespielt. Zwar wurden 
erhebliche Fortschritte bei der Ausweitung der Freiheiten der Unionsbürger erzielt, doch der 
Schutz der Grundrechte in der digitalen Welt muss weiter geprüft werden. 

Das Recht auf Internetzugang 

Die Achtung der Grund- und Freiheitsrechte sollte natürlich auch in der digitalen Welt 
gelten. Der Internetzugang ermöglicht uns die Teilhabe an einer zunehmend digital 
geprägten Gesellschaft. Während der Internetzugang in der Europäischen Union rasch zum 
Standard geworden ist, können viele noch immer nicht von seinem Potenzial profitieren. 

Wir sind der Meinung, dass das Recht auf Internetzugang in der gesamten EU in Bezug auf 
Abdeckung und Qualität effektiv gewährleistet sein sollte. Der digitale Wandel und 
Fortschritt sollte niemanden zurücklassen. Jeder sollte Zugang zu einem erschwinglichen 
Hochgeschwindigkeitsinternet zu günstigen Bedingungen haben. Die Qualität des 
Internetzugangs sollte nach heutigen Maßstäben ausreichend sein, um eine ausreichende 
Teilhabe am digitalen Geschehen zu ermöglichen. 

Der Zugang sollte ohne unzumutbare Schwierigkeiten, Belastungen oder Kosten möglich 
sein. 

Das Recht auf Privatsphäre 

Jeder sollte das Recht auf Privatsphäre haben, was das Recht des Einzelnen einschließt, seine 
persönlichen Daten zu kontrollieren und frei von allgegenwärtiger Überwachung zu sein. Als 
grundlegendes Menschenrecht ist die Achtung der Privatsphäre unerlässlich, um die 
Interessen des Einzelnen zu schützen und Missbrauch zu verhindern. Die Privatsphäre 
umfasst das Recht auf Diskretion und das Recht, online und offline anonym zu bleiben. 
Anonymität entbindet niemanden von der Verantwortung für sein Handeln. 

Menschen, die sich ständig beobachtet und überwacht fühlen, können ihre Rechte nicht frei 
und wirksam wahrnehmen und sich gegen Missbräuche wehren. Überwachung, Misstrauen 
und Angst laufen Gefahr, unsere Gesellschaft in eine Gemeinschaft zu verwandeln, die 
anfällig für die Aushöhlung von Rechten ist. Wir wollen nicht in einer solchen Gesellschaft 
leben. Wir glauben an die Rechenschaftspflicht bei der Erhebung und Nutzung 
personenbezogener Daten und setzen uns für solide Datenschutzgesetze ein, die dem 
Einzelnen die Kontrolle über seine persönlichen Daten geben. 

Um unsere Rechte und Freiheiten zu wahren und die Effektivität der Strafverfolgung zu 
gewährleisten, fordern die Piraten, dass die Speicherung personenbezogener Daten auf 
Personen beschränkt wird, die im Verdacht stehen, eine Straftat zu begehen oder 
vorzubereiten (gezielte Ermittlungen). Die Piraten wollen die Praxis der routinemäßigen, 
automatisierten und nicht zielgerichteten Datenverarbeitung abschaffen. Wir setzen uns für 

34 

 
CEEP                                                    Gemeinsames europäisches 
                                                      Wahlprogramm zur Europawahl 2024 

CEEP PPEU 

ein Moratorium für neue Gesetze zur Massenüberwachung oder systematischen 
Datenerfassung der Bevölkerung ein, sei es über unsere Kommunikation, Bewegung, 
Internetnutzung, biometrische oder andere Daten. 

Insbesondere verteidigen wir das Recht auf den Schutz digitaler Daten gegen Maßnahmen, 
die private Chats, Nachrichten, E-Mails oder Fotos generell und wahllos automatisch nach 
verdächtigen Inhalten durchsuchen (Chat Control). Wir verteidigen das Recht auf anonyme 
Kommunikation gegen verpflichtende Altersüberprüfungen. Öffentlich zugängliche Räume 
sollten frei von biometrischer Massenüberwachung sein, einschließlich biometrischer 
Identifizierung und automatisierter Verhaltensüberwachung. Die Piraten wenden sich gegen 
die automatisierte Profilerstellung von Menschen, um sie in Risikokategorien einzuteilen. 
Wir lehnen die pauschale und wahllose Sammlung von Verkehrsdaten 
(Vorratsdatenspeicherung) ab. Jeder Mensch sollte das Recht haben, das Internet zu nutzen, 
ohne allgegenwärtig verfolgt zu werden. 

Die Piraten lehnen den Austausch personenbezogener Daten mit Ländern ab, die keine 
wirksamen Garantien bieten. Solche Übermittlungen können nur unter außergewöhnlichen 
Umständen erlaubt werden, wenn es sich um einen Notfall handelt und angemessene 
Garantien und Einschränkungen gelten. 

Ein angemessener Schutz vor Kriminalität ist eine wichtige Aufgabe des Staates. Wir müssen 
sicherstellen, dass diese Verantwortung durch eine intelligente, rationale und 
evidenzbasierte Sicherheitspolitik erfüllt wird. Wir wollen daher, dass die Europäische 
Grundrechteagentur alle aktuellen und zukünftigen Überwachungsbefugnisse und -
programme systematisch auf ihre Wirksamkeit, Kosten, Nebenwirkungen, Alternativen und 
ihre Vereinbarkeit mit unseren Grundrechten hin untersucht. 

Die Piraten unterstützen die Finanzierung von Forschung durch die EU. Die häufige 
Finanzierung von Überwachungs- und Kontrolltechnologien (wie iBorderCtrl) zeigt jedoch die 
klare Absicht, solche Technologien zum Abbau von Bürgerrechten einzusetzen. Wir plädieren 
daher dafür, dass die EU keine Technologien finanziert, die in die Grundrechte eingreifen, 
dass menschenrechtsverteidigende Organisationen und NROs an der Ausarbeitung von 
Ausschreibungen und der Auswahl von Antragstellern beteiligt werden und dass alle 
öffentlich finanzierten Projektergebnisse vollständig offengelegt werden. 

Jeder sollte das Recht auf Zugang zu wichtigen öffentlichen Dienstleistungen in der EU 
haben. Der EU-Vorschlag zur digitalen Identität bietet ein Tor für den einfachen Zugang zu 
Dienstleistungen und Behörden mit einem einzigen digitalen Ausweis. Ein solches System 
sollte die unabhängige Verarbeitung personenbezogener Daten gewährleisten und 
sicherstellen, dass strenge technische Maßnahmen ergriffen werden, um Manipulationen 
und Missbrauch durch Staaten oder Dritte zu verhindern. Ein solches System sollte die 
persönliche Integrität der Unionsbürger achten. 

Freiheit der Meinungsäußerung 

Einzelpersonen haben das Recht, sich online zu äußern, ohne Angst vor Zensur oder 
Vergeltung zu haben. Das Recht auf freie Meinungsäußerung ist ohne Einschränkungen in 
dem Maße zu gewährleisten, wie es die Rechte und Freiheiten anderer nicht beeinträchtigt. 

35 

 
CEEP                                                    Gemeinsames europäisches 
                                                      Wahlprogramm zur Europawahl 2024 

CEEP PPEU 

Große Online-Plattformen sollten den legitimen Online-Diskurs respektieren und einen 
offenen Raum für Personen bieten, die sich selbst ausdrücken möchten. 

Es ist inzwischen der Fall, dass Staaten die Zensur von Online-Dissens anordnen, um Proteste 
und Hinweise auf restriktive Politiken zu unterbinden. Der Einsatz solcher Maßnahmen sollte 
nur unter extremen Umständen zulässig sein, wenn ein besonderes Risiko besteht, die 
persönliche Integrität anderer Personen zu beeinträchtigen, solange diese Maßnahmen 
verhältnismäßig und notwendig sind, um legitimen Schaden zu vermeiden, und nicht als 
Mittel zur Verfolgung einer Regierungspolitik oder zur Beschneidung von Rechten. Online-
Plattformen müssen verhältnismäßige Maßnahmen ergreifen, um gegen illegale, online 
veröffentlichte Inhalte vorzugehen, wobei das gesellschaftliche Interesse und die Rechte 
anderer gebührend zu berücksichtigen sind. 

Wir setzen uns für den Einsatz von Open-Source-Software, dezentralen Plattformen und 
anderer Software ein, die die Nutzung des Rechts auf freie Meinungsäußerung erleichtert. 
Wir unterstützen einen besseren Schutz von Whistleblowern und Gesetze, die die Presse- 
und Informationsfreiheit schützen. 

Persönliche Integrität 

Die Interessen des Einzelnen sind vor Eingriffen durch Behörden oder Unternehmen zu 
schützen. Die persönliche Identität darf nicht als Instrument für politische oder 
wirtschaftliche Propaganda verwendet werden. Diskriminierende Algorithmen und eine 
unangemessene Weitergabe personenbezogener Daten sind verboten. Personenbezogene 
Daten dürfen nicht für Profiling-Zwecke verwendet werden, wenn eindeutige Verhaltens- 
und Personenmerkmale von Personen festgestellt werden können. Öffentliche Stellen 
dürfen keine personenbezogenen Daten speichern oder anfordern, die nicht unerlässlich 
oder mit dem beauftragten Zweck unvereinbar sind. 

Die Entwicklungen im Bereich der KI in den letzten Jahren haben zu einer zunehmenden 
Abhängigkeit von dieser Technologie geführt. KI ist zwar ein nützliches Instrument für die 
Menschheit, sollte aber nicht dazu dienen, die Freiheiten und Privilegien des Einzelnen zu 
untergraben. Bei der Entwicklung von KI sollten die höchsten ethischen Standards 
eingehalten und diskriminierende Vorurteile oder Profiling ausgeschlossen werden. Dieser 
Bereich sollte genau geregelt werden, um sicherzustellen, dass der einzelne EU-Bürger 
davon profitiert. Künstliche Intelligenz sollte die Fähigkeit, individuelle Entscheidungen zu 
treffen, nicht einschränken. 

Das Recht auf Selbstbestimmung 

Wir halten das Recht der Menschen auf eigenverantwortliche Selbstbestimmung und 
Selbstbestimmung für eine Selbstverständlichkeit. Wir setzen uns für die Nutzung der 
digitalen Infrastruktur ein, um die Beteiligung der Bürger an Entscheidungsprozessen zu 
verbessern. 

Um die Freiheit der Selbstbestimmung zu gewährleisten, stellen die Staaten sicher, dass der 
Transparenz und Legitimität des Wahlvorgangs ausreichend Rechnung getragen wird. Das 

36 

 
CEEP                                                    Gemeinsames europäisches 
                                                      Wahlprogramm zur Europawahl 2024 

CEEP PPEU 

Wahlgeheimnis muss durch geeignete Vorkehrungen sichergestellt werden. Die 
Beeinflussung des Wahlvorgangs durch ausländische Akteure ist nicht hinnehmbar. 

37 

 
 
 
CEEP                                                    Gemeinsames europäisches 
                                                      Wahlprogramm zur Europawahl 2024 

CEEP PPEU 

Netzpolitik 

Die digitale Revolution hat die sozialen und wirtschaftlichen Strukturen in ganz Europa 
verändert; der freie und gleichberechtigte Zugang zum Internet ist heute eine 
Grundvoraussetzung für die Teilnahme an der Zivilgesellschaft. Die Bürger sollten die 
Möglichkeit haben, anonym auf das Internet zuzugreifen. 

Die Piraten wollen das Recht auf "digitale Teilhabe" in die Europäische Charta der 
Grundrechte aufnehmen. Wir werden Maßnahmen unterstützen, die darauf abzielen, die 
Fähigkeit der repräsentativen Zivilgesellschaft zur Teilnahme an Multi-Stakeholder-Foren 
sicherzustellen. Wir werden uns allen Versuchen von Unternehmen, Regierungen oder 
zwischenstaatlichen Einrichtungen widersetzen, die Kontrolle über die Internetverwaltung zu 
übernehmen. Das Internet ist global, und Versuche, es in unzusammenhängende Teile 
aufzuspalten, sind den Grundrechten abträglich. 

Schutz der Freiheit der Meinungsäußerung im Internet 

Die Redefreiheit ist der Eckpfeiler einer demokratischen Gesellschaft. Sie darf nicht in die 
Hände von privaten Unternehmen oder Algorithmen gelegt werden. Sehr große Online-
Plattformanbieter dürfen Inhalte nicht allein aufgrund ihrer eigenen Entscheidung von ihren 
Plattformen entfernen, es sei denn, es handelt sich um offenkundig illegale oder 
betrügerische Inhalte. Die Entscheidung über die Entfernung von Inhalten muss einer 
unabhängigen öffentlichen Stelle wie einem Richter vorbehalten sein. 

Online-Vermittler sollten nicht für die Handlungen ihrer Nutzer verantwortlich sein. Die 
Verwendung von automatischen Upload-Filtern zur Sperrung von Online-Inhalten sollte 
verboten werden, da sie häufig zur Löschung von legalen Inhalten führen, einschließlich der 
Dokumentation von Menschenrechtsverletzungen. 

Netzneutralität 

Die Netzneutralität ist entscheidend dafür, dass das Internet für alle frei bleibt. Wir werden 
keine Verkehrsbeschränkungen zulassen. Insbesondere eine Beschränkung oder 
Priorisierung aufgrund der Art des Inhalts/Dienstes muss verboten werden. 
Verkehrsmanagementmaßnahmen dürfen nur aus technischen Gründen zulässig sein und 
müssen klar und transparent gehandhabt werden. 

Aufrüstung der Netzinfrastruktur 

Die Piraten unterstützen nachdrücklich die europaweite Entwicklung einer modernen 
Kommunikationsinfrastruktur. Unser Ziel ist es, allen Menschen in der EU Zugang zu 
Breitband zu verschaffen. 

Während die Netze verbessert und modernisiert werden, muss eine Monopolisierung der 
Infrastruktur vermieden werden. 

Freischaltung des Netzes: Ein Recht auf Interoperabilität 

38 

 
CEEP                                                    Gemeinsames europäisches 
                                                      Wahlprogramm zur Europawahl 2024 

CEEP PPEU 

Kommerzielle soziale und Messaging-Plattformen sind dafür bekannt, ihre Nutzer 
auszuspionieren, sie durch Werbung zu manipulieren und die Online-Kommunikation zu 
zensieren. Die Piraten wollen, dass die Nutzer beim Verlassen solcher Plattformen das Recht 
haben, ihre Kontakte zu einem alternativen Dienst mitzunehmen und mit ihnen in Kontakt zu 
bleiben. Die Interoperabilitätsverpflichtung für Nachrichtendienste im Rahmen des Gesetzes 
über digitale Märkte soll auf soziale Netzwerke ausgedehnt werden. 

Sicherheit im digitalen Zeitalter 

Mit dem Internet der Dinge wirken sich Computer direkt und physisch auf unsere Welt aus 
(z. B. Auto- oder Krankenhaustechnik). Geräte und Werkzeuge, die unsicher und anfällig für 
Integritäts- und Verfügbarkeitsbedrohungen sind, gefährden zunehmend unser Leben und 
unser Eigentum. Wir können es uns nicht leisten, dass regelmäßig Sicherheitskatastrophen 
auftreten. 

Die Piraten wollen die kommerziellen Hersteller von Geräten verpflichten, für einen 
angemessenen Zeitraum regelmäßige Sicherheitsupdates bereitzustellen. Wenn Patches für 
kritische Sicherheitslücken nicht innerhalb eines angemessenen Zeitraums nach ihrer 
Entdeckung bereitgestellt werden, sollen die kommerziellen Hersteller haftbar gemacht 
werden. Wenn ein Hersteller beschließt, ein Produkt aufzugeben, das noch weit verbreitet 
ist, müssen der Quellcode und die Entwicklungswerkzeuge veröffentlicht werden, damit die 
Community das Produkt weiter pflegen kann. 

Die Behörden sind verpflichtet, gefundene oder erworbene Schwachstellen offenzulegen. Es 
darf keine Hintertüren in der Verschlüsselungstechnologie geben, da dies die Integrität und 
Sicherheit aller Systeme schwächen und gefährden würde. 

39 

 
 
 
CEEP                                                    Gemeinsames europäisches 
                                                      Wahlprogramm zur Europawahl 2024 

CEEP PPEU 

Regionale Entwicklung 

Wir sind davon überzeugt, dass die regionale Entwicklung für die Förderung des 
Wirtschaftswachstums und die Verbesserung der Lebensqualität der Bürger von 
entscheidender Bedeutung ist. Die Regionalpolitik wirkt sich unmittelbar auf das Leben der 
Menschen aus, zumal es immer noch erhebliche soziale und wirtschaftliche 
Ungleichgewichte zwischen den europäischen Regionen gibt, sowohl in der EU als auch in 
Drittländern. Die Regionalentwicklung sollte eine Priorität sein, um ein gerechteres und 
geeinteres Europa zu schaffen, das auf den Grundsätzen der Gerechtigkeit, der Teilhabe und 
der ökologischen Verantwortung beruht. 

Regionen, und erst recht Grenzregionen, stehen oft vor sehr spezifischen 
Herausforderungen, wie Umweltschäden durch den Klimawandel, Deindustrialisierung durch 
die Wirtschaftskrise, Schwierigkeiten beim Zugang zu Gesundheitsversorgung und Bildung 
sowie demografische Veränderungen. 

Die Regionalentwicklung sollte den europäischen Regionen beim grünen Übergang helfen. 
Um sicherzustellen, dass die Politik nachhaltig und umweltverträglich ist, unterstützen wir 
die Finanzierung von Projekten, die den Übergang zu einer kohlenstoffarmen Wirtschaft 
unter Einhaltung der Klimaziele fördern. 

In diesem Sinne ist das Ziel einer erfolgreichen Regionalentwicklung auch ein immer 
stärkerer Zusammenhalt der verschiedenen Regionen Europas. Großprojekte wie die Green 
Transition können nur gelingen, wenn alle Regionen die für ihre Herausforderungen 
angemessene Unterstützung erhalten. 

Digitaler Übergang 

Wir erkennen auch die Bedeutung des digitalen Wandels der europäischen Regionen an. Der 
Schwerpunkt sollte auf der Förderung der digitalen Innovation in der regionalen Entwicklung 
liegen. Daher unterstützen wir Konnektivitätsprojekte, die den Zugang zu digitaler 
Infrastruktur, wie Hochgeschwindigkeitsinternet und Telekommunikationsnetzen, in allen 
Regionen ermöglichen. 

Transport 

Da die europäischen Regionen oft grenzüberschreitend sind, sind wir auch der Meinung, 
dass die Regionalpolitik eine wichtige Rolle bei der Entwicklung regionaler Verkehrsprojekte 
spielt. Daher unterstützen wir transnationale Verkehrsprojekte, die die Verbindungen zu und 
in weniger entwickelten Regionen verbessern, wie z. B. Hochgeschwindigkeitseisenbahnen. 

Grenzüberschreitende Zusammenarbeit 

Um dies zu erreichen, fordern wir eine Aufstockung des EU-Haushalts für die regionale 
Entwicklung, um die Regionen beim Abbau von Disparitäten zu unterstützen und die 
grenzüberschreitende Zusammenarbeit zu fördern. Die Unterstützung eines nachhaltigen 
wirtschaftlichen und sozialen Wachstums der europäischen Regionen sollte der wichtigste 
Investitionsbereich der EU sein. Die für die regionale Entwicklung bestimmten Mittel sollten 

40 

 
CEEP                                                    Gemeinsames europäisches 
                                                      Wahlprogramm zur Europawahl 2024 

CEEP PPEU 

in erster Linie für langfristige Investitionen verwendet werden, während separate Fonds für 
das Krisenmanagement in Zeiten der Not zeitnah kurzfristige Krisenhilfe leisten sollten. 

Gezielte Maßnahmen für städtische und ländliche Regionen 

Diese Maßnahmen sollten im Rahmen von Aktivitäten gefördert werden, die für bestimmte 
Arten von Regionen konzipiert sind und bei denen die EU intensiv mit den Mitgliedsstaaten 
zusammenarbeiten sollte. Eine solide Städteagenda sollte den europäischen Städten und 
Metropolregionen helfen, grüner und intelligenter zu werden, die Wohnkapazitäten zu 
stärken und die Lebensqualität in den Städten zu verbessern. Besondere Aufmerksamkeit 
sollte der transnationalen Koordinierung von Maßnahmen zur Entwicklung ländlicher 
Gebiete gewidmet werden. 

Dezentralisierung und Empowerment 

Um eine Entscheidungsfindung von unten nach oben in unseren Gesellschaften zu 
ermöglichen, sollten die regionalen Gebietskörperschaften mehr Befugnisse erhalten, um 
auf der Grundlage ihrer einzigartigen Stärken und Ressourcen ihre eigenen lokalpolitischen 
Strategien zu entwickeln. Die regionalen Gebietskörperschaften sollten auch stärker in den 
Gesetzgebungsprozess einbezogen werden, wenn es um ihre Entwicklung geht. Zu diesem 
Zweck fördern wir die Zusammenarbeit lokaler Vertreter im Rahmen von EU-Plattformen, 
die sich mit Regionalpolitik befassen. Wir sind auch bestrebt, öffentliche Mittel so weit wie 
möglich an die regionalen Gebietskörperschaften zu leiten, damit sie an Initiativen unter 
lokaler Führung verteilt werden können. 

Angesichts der begrenzten Verwaltungskapazitäten der regionalen Behörden verstehen wir 
die Notwendigkeit, den bürokratischen Aufwand für den Zugang zu öffentlichen Mitteln zu 
verringern, und fordern zusätzliche Mittel für die technische Unterstützung bei der 
Entwicklung von und Berichterstattung über groß angelegte und innovative Projekte. Die 
Mittel und ihre Zuweisung zu den Projekten sollten auf konkreten Daten beruhen, um eine 
faktengestützte Entscheidungsfindung zu ermöglichen. 

Gerechte und transparente Finanzierung für stärker aufgewertete Regionen 

Dies sollte jedoch nicht die dringende Notwendigkeit beeinträchtigen, die Transparenz der 
Endbegünstigten öffentlicher Mittel zu verbessern. Dies ist entscheidend, um 
Interessenkonflikte, Betrug und Korruption zu vermeiden. Auf regionaler Ebene sollten die 
Kriterien für die Projektbewertung und die Durchführungsanforderungen objektiv und 
transparent sein. Bei EU-Mitteln, die von den Mitgliedstaaten gemeinsam verwaltet werden, 
ist die Gefahr des Missbrauchs besonders groß, da es keinen Informationsaustausch 
zwischen der regionalen, nationalen und EU-Ebene gibt. 

Deshalb schlagen wir vor, interoperable digitale Instrumente für die Haushaltskontrolle zu 
nutzen und nicht sensible Daten zu allen öffentlichen Aufträgen zu veröffentlichen, 
einschließlich der Durchführungsberichte zu Projekten. Nur eine vollständige Transparenz 
wird es der Öffentlichkeit und den Medien ermöglichen, den Weg des Geldes zu verfolgen, 
um mögliche Fälle von Missbrauch zu ermitteln. 

41 

 
CEEP                                                    Gemeinsames europäisches 
                                                      Wahlprogramm zur Europawahl 2024 

CEEP PPEU 

Wir glauben auch, dass die Politik der regionalen Entwicklung von den Grundsätzen der 
sozialen Gerechtigkeit und der Inklusivität geleitet werden muss. Das bedeutet, dass die 
Regeln für die Verteilung von EU-Mitteln an die Regionen stets im Einklang mit der Charta 
der Grundrechte, der Rechtsstaatlichkeit und dem Europäischen Verhaltenskodex stehen 
sollten. Alle Bürgerinnen und Bürger sollten den gleichen Zugang zu den Vorteilen der 
regionalen Entwicklungspolitik haben, und diese Politik sollte darauf ausgerichtet sein, 
Ungleichheiten zu verringern und den territorialen und sozialen Zusammenhalt zu fördern. 

Bürgerbeteiligung als Garant für Fortschritt 

Schließlich muss die regionale Entwicklungspolitik auf aktiver Bürgerbeteiligung und 
Demokratie beruhen. Das bedeutet, dass die Bürgerinnen und Bürger in den 
Entscheidungsprozess einbezogen und in die Lage versetzt werden, die Politik zu gestalten, 
die ihr Leben beeinflusst. 

42 

 
 
 
CEEP                                                    Gemeinsames europäisches 
                                                      Wahlprogramm zur Europawahl 2024 

CEEP PPEU 

Soziale Angelegenheiten und Gesundheitswesen 

Die Menschenrechtskonventionen verlangen, dass diese Dienste auf den Grundsätzen des 
Respekts, der Gleichheit und der Zugangsmöglichkeiten beruhen. 

Alle Einwohner der EU haben das Recht auf den höchstmöglichen Qualitätsstandard bei der 
Gesundheitsversorgung und der Gesundheitserziehung, unabhängig davon, wie die 
Gesundheitssysteme strukturiert sind (privat, öffentlich oder gemischt). 

Dazu gehören die präventive, kurative und palliative Gesundheitsversorgung sowie die 
psychische Gesundheitsversorgung. Dazu gehören auch die grundlegenden sozialen 
Determinanten der Gesundheit, wie sichere Lebensmittel, Trinkwasser, sanitäre 
Grundversorgung und angemessener Wohnraum, sichere und gesunde Arbeitsbedingungen 
und eine gesunde Umwelt. 

Eine angemessene Gesundheitsversorgung kann nur gewährleistet werden, wenn die 
Beschäftigten des Gesundheitswesens angemessen bezahlt werden und genügend 
Ausrüstung und Medikamente zur Verfügung stehen. Die Ausbildung und Beschäftigung 
einer ausreichenden Zahl von medizinischen Fachkräften ist notwendig, um die Wartelisten 
zu verkürzen und die medizinischen Fachkräfte im Einsatz zu halten. 

Die Kosten für die Gesundheitsversorgung sollten entweder von der öffentlichen Hand, der 
öffentlichen Krankenversicherung oder einer Kombination aus beidem getragen werden. Die 
Krankenversicherung sollte obligatorisch, für alle EU-Bürger unabhängig vom 
Einkommensniveau erschwinglich und zwischen den EU-Ländern koordiniert sein. 

Verfügbarkeit und Komfort des Patienten 

Die Piraten fordern einen gleichberechtigten Zugang zur Gesundheitsversorgung für alle 
Einwohner der EU, unabhängig von den Mitteln, die einem Staat zur Verfügung stehen, 
sowie Unterstützung: 

•  Keine (direkte oder indirekte) Diskriminierung beim Zugang zur 

Gesundheitsversorgung, unabhängig von den einem Staat zur Verfügung stehenden 
Mitteln. 

•  Gesundheitsgüter und -dienstleistungen sollten für jeden zugänglich sein. Die Staaten 
müssen sicherstellen, dass niemand beim Zugang zu seinem Recht auf Gesundheit, 
einschließlich des Zugangs zu Informationen über Gesundheit und 
Gesundheitsdienste, behindert wird. 

•  Gesundheitsgüter und -dienstleistungen, die für alle erschwinglich sind, unabhängig 

von ihrem Einkommensniveau. 

•  Gesundheitsgesetze und -politiken, die auf transparente Weise und unter sinnvoller 

Beteiligung der betroffenen Personen konzipiert und umgesetzt werden. Alle 
Gesundheitssysteme müssen einen Rahmen für die Rechenschaftspflicht enthalten, 
der den Zugang zu wirksamen gerichtlichen oder anderen geeigneten Maßnahmen 
bei Verstößen gegen das Recht auf Gesundheit einschließen sollte. 

•  Kostenloser Zugang zur Schwangerenvorsorge für alle schwangeren Frauen, wobei 

das körperliche und geistige Wohlbefinden im Mittelpunkt steht. 

43 

 
CEEP                                                    Gemeinsames europäisches 
                                                      Wahlprogramm zur Europawahl 2024 

CEEP PPEU 

•  Angemessene perinatale Betreuung 
•  Kostenlose Beratung durch Krankenschwestern und Ärzte des öffentlichen 

Gesundheitswesens, die die körperliche und geistige Gesundheit und Entwicklung 
von Kindern in ihren Familien überwachen. 

•  Vorbeugung und Bekämpfung von Armut. Armut führt zu schlechter Gesundheit bei 
Kindern, z. B. durch schlechte Ernährung, unzureichende Wohnverhältnisse, Stress 
und Minderwertigkeitsgefühle. 

•  Um die Mobilität von Krankenschwestern und Krankenpflegern innerhalb der EU zu 
gewährleisten, sollten alle Länder dieselben akademischen Mindeststandards in der 
Ausbildung einhalten. 

•  Erleichterte grenzüberschreitende Inanspruchnahme der Gesundheitsversorgung. 
Bessere Möglichkeiten für die Inanspruchnahme von Gesundheitssystemen im 
Ausland mit Deckung durch inländische Krankenversicherungen. 

•  Die grenzüberschreitende Gesundheitsversorgung sollte nicht zur Umsetzung von 

Maßnahmen führen, die die Privatsphäre verletzen, und auch nicht zur 
Dezentralisierung von Daten oder der Kontrolle und Zustimmung der Patienten über 
die Verwendung ihrer Daten. 

•  EU-Gesundheitskarte für die ganze Welt: Verhandlung über die Gültigkeit der 

Europäischen Krankenversicherungskarte (Blue Card) in Drittländern. 

Patente und Technologie 

Verringerung der Anzahl und der Laufzeit von Patenten für Arzneimittel oder zumindest 
Vermeidung der administrativen Verlängerung von Patenten. Mit öffentlichen Mitteln 
finanzierte Arzneimittel, einschließlich z. B. COVID-bezogener Impfstoffe, sollten unter 
patentfreien Open-Source-Lizenzen verfügbar sein. 

Die Piraten fordern, dass Europa seine Souveränität bei der Wirkstoff- und 
Arzneimittelproduktion stärkt. 

Die Piraten fordern, dass Europa seine Souveränität bei der Herstellung und Entwicklung 
biomedizinischer Geräte verbessert. 

Apps und Geräte, die biomedizinische Daten messen, einschließlich Menstruations- und 
Fitness-Apps, sollten in vollem Umfang mit der Datenschutz-Grundverordnung 
übereinstimmen und niemals zur biometrischen Massenüberwachung verwendet werden. 

Die Europäische Piratenpartei fordert einen angemessenen Datenschutz für den 
Europäischen Gesundheitsdatenraum. Wir verstehen, dass Gesundheitsdaten für die 
Wissenschaft nützlich sind, aber sie können z.B. von Versicherungen und Arbeitgebern 
missbraucht werden. 

Gesundheitsdaten müssen anonymisiert und verschlüsselt werden. Dazu muss klar definiert 
sein, wo sie gespeichert werden und wann und von wem sie verwendet werden dürfen. 

44 

 
 
 
CEEP                                                    Gemeinsames europäisches 
                                                      Wahlprogramm zur Europawahl 2024 

CEEP PPEU 

Recht auf körperliche Autonomie 

Die Europäische Piratenpartei betrachtet die körperliche Autonomie als ein wesentliches 
Menschenrecht. Daher müssen alle medizinischen Eingriffe auf einer informierten und ohne 
Zwang eingeholten Zustimmung beruhen. 

Körperliche Autonomie setzt voraus, dass sichere und legale Abtreibungen für alle verfügbar 
sind, unabhängig vom Grund ihrer Entscheidung. Wir fordern auch freien Zugang zu 
Verhütungsmitteln, einschließlich der Sterilisation von Männern und Frauen. 

Dass alle medizinischen Eingriffe auf einer informierten und ohne Zwang eingeholten 
Zustimmung beruhen müssen, gilt insbesondere für Eingriffe, die die sexuelle und 
reproduktive Gesundheit und Rechte betreffen. Daher fordern wir die Kriminalisierung von 
geschlechtsangleichenden Eingriffen an intersexuellen Kindern, es sei denn, sie sind 
medizinisch absolut notwendig. 

Darüber hinaus fordern wir ein Modell der informierten Zustimmung für 
geschlechtsangleichende Behandlungen, die erschwinglich und zugänglich sind. Weder die 
rechtliche Anerkennung des Geschlechts noch der Zugang zu medizinischer oder 
chirurgischer Geschlechtsangleichung sollte von missbräuchlichen Voraussetzungen wie 
einer psychiatrischen Diagnose, einem normativen Geschlechtsausdruck oder medizinischen 
Verfahren abhängig gemacht werden. 

Wir werden darauf hinarbeiten, ein sicheres und integratives Umfeld zu schaffen, in dem 
jeder seine geschlechtliche Identität und sexuelle Orientierung frei und ohne Angst vor 
Diskriminierung oder Gewalt zum Ausdruck bringen kann. 

Freizügigkeit von Arbeitnehmern 

EU-Bürger, die in einem anderen EU-Land arbeiten, müssen Dutzende von administrativen 
Hindernissen überwinden, um in einem anderen EU-Land zu arbeiten und sich dort 
vollständig zu integrieren - insbesondere unterschiedliche Sozialversicherungssysteme, 
unterschiedliche Arten der Einzahlung in diese Systeme, die Registrierung in den 
Gesundheitssystemen und vieles mehr. Daher sollte die EU ihre Mitgliedstaaten ermutigen, 
die administrativen Hindernisse für die Freizügigkeit der Arbeitnehmer weiter zu beseitigen, 
indem sie die Systeme der sozialen Sicherheit und des öffentlichen Gesundheitswesens 
harmonisieren, insbesondere die Harmonisierung der Zahlungen in diese Systeme und den 
Informationsaustausch zwischen den Mitgliedsstaaten. 

Kampf gegen Diskriminierung 

Wir schlagen eine Politik vor, die gleiche Rechte und Chancen für alle Menschen fördert, 
unabhängig von ihrem Geschlecht oder ihrer sexuellen Orientierung. Wir räumen der 
Gleichstellung der Geschlechter und den Rechten von LGBT+ Priorität ein. Dazu gehören die 
Beendigung von Diskriminierung und Gewalt gegen Frauen und LGBT+-Personen, die 
Förderung der reproduktiven Gesundheit und Rechte sowie die Gewährleistung gleicher 
Bezahlung und gleicher Beschäftigungschancen. Wir sind der Meinung, dass die 
Anerkennung der gleichgeschlechtlichen Ehe und Elternschaft verankert werden sollte. 

45 

 
CEEP                                                    Gemeinsames europäisches 
                                                      Wahlprogramm zur Europawahl 2024 

CEEP PPEU 

Einfacher Übergang 

Als Befürworter des digitalen und grünen Übergangs erkennen wir an, dass soziale, digitale 
und ökologische Fragen miteinander verbunden sind, insbesondere in bestimmten Regionen. 
Daher setzen wir uns für eine angemessene EU-Finanzierung für die am stärksten 
betroffenen Regionen und für die Entwicklung neuer erforderlicher Fähigkeiten ein. Wir 
drängen auf lebenslanges Lernen, zum Beispiel durch Höherqualifizierung und Umschulung. 
Die Sicherstellung einer angemessenen Personalausstattung in den Bereichen Wissenschaft, 
Technologie, Ingenieurwesen und Mathematik mit Blick auf die Integration 
unterrepräsentierter Kategorien ist eine Priorität. 

Im Rahmen der Politik, niemanden zurückzulassen, halten wir es für notwendig, gefährdeten 
Personen/Haushalten Mittel für den Übergang in Bezug auf Transport, Heizung, Isolierung 
usw. zur Verfügung zu stellen. 

Soziale Standards 

Die Piraten verteidigen die Idee des allgemeinen Zugangs zu Bildung, Wissen, 
Gesundheitsversorgung und angemessenem Sozialschutz. In Bezug auf Letzteres müssen wir 
gefährdete Gruppen vor Armut und Ausgrenzung schützen, unter anderem durch 
Maßnahmen, die ein Mindesteinkommen und zufriedenstellende Sozialleistungen 
garantieren. 

Den Arbeitnehmern müssen angemessene und gute Arbeitsbedingungen gewährt werden. 
Telearbeit und Plattformarbeit gewinnen an Bedeutung, weisen aber noch immer 
Regelungslücken auf. Wir müssen sicherstellen, dass die neuen Arbeitsformen die 
Überwachung der Arbeitnehmer nicht verstärken und ihre Arbeitsbedingungen und Rechte 
nicht verschlechtern. 

Die europäischen Länder sollen angemessene Löhne für die im Europäischen 
Wirtschaftsraum tätigen Arbeitnehmer gewährleisten. Wir erkennen zwar an, dass eine 
einheitliche Definition eines angemessenen Lohns im gegenwärtigen Europa unmöglich ist, 
sind jedoch der Ansicht, dass Arbeitnehmern ein transparenter Zugang zu Informationen und 
ein angemessener Rechtsschutz gewährt werden muss, damit sie faire Löhne aushandeln 
können. Es darf keine Doppelmoral gegenüber Flüchtlingen und anderen Nicht-
Staatsbürgern, die in Europa arbeiten, geben. Weitere Forschung und Pilotprojekte für ein 
universelles Grundeinkommen werden begrüßt. 

Europäischer Pensionsfonds 

Unser Ziel ist ein wirklich soziales Europa mit vergleichbaren Sozialvorschriften und 
vergleichbaren Rentenbedingungen für alle Europäer. Die Rentenregulierung darf nicht zu 
einem noch schärferen Wettlauf der Armen gegen die ganz Armen führen. 

Mehrere Länder sehen sich aufgrund des demografischen Wandels und der Migration 
zwischen den europäischen Ländern mit einer Krise der nationalen Rentensysteme 
konfrontiert. Daher schlagen die Piraten vor, einen gemeinsamen europäischen Rentenfonds 
einzurichten. Der Fonds soll nicht als Ersatz für die nationalen Rentensysteme betrachtet 

46 

 
CEEP                                                    Gemeinsames europäisches 
                                                      Wahlprogramm zur Europawahl 2024 

CEEP PPEU 

werden, sondern vielmehr als zusätzliche Ergänzung zu diesen, um bei Bedarf das 
notwendige Mindesteinkommen zu sichern. Niemand in Europa soll im Alter von Armut 
bedroht sein. Die Renten sollen für jeden gerecht zugänglich sein, ohne unnötige 
Einschränkungen aufgrund des Alters oder anderer Kriterien. 

Psychische Gesundheitsversorgung: Verstärkung der Prävention, 
Verbesserung der Versorgung und Förderung der Bildung 

Einleitung: 

Eine wirksame psychische Gesundheitsversorgung erfordert einen umfassenden Ansatz, der 
Prävention, Versorgung und Aufklärung umfasst. Wenn wir diese Aspekte berücksichtigen, 
können wir eine Gesellschaft anstreben, die Menschen mit psychischen Problemen 
unterstützt und ihr Wohlbefinden fördert. In diesem Text werden die wichtigsten Punkte der 
psychosozialen Versorgung untersucht und die Notwendigkeit einer besseren Zugänglichkeit, 
Entstigmatisierung, Eingliederung und Aufklärung hervorgehoben. 

Prävention: 

Prävention ist das A und O im Bereich der psychischen Gesundheit. Um dies zu erreichen, 
müssen wir uns darauf konzentrieren, den Zugang zu psychosozialen Diensten in den 
Gemeinden zu verbessern. Dies erfordert den Aufbau eines gut ausgebauten 
Dienstleistungsnetzes, das allen Menschen unabhängig von ihrer geografischen Lage zur 
Verfügung steht. Indem wir dafür sorgen, dass die psychosozialen Dienste zugänglich sind, 
können wir die Bedürftigen wirksam unterstützen und die Gefahr einer Eskalation 
psychischer Probleme eindämmen. 

Zusätzlich zu den zugänglichen Diensten sollte die gemeindenahe Versorgung als wertvolle 
Ressource zur Förderung der psychischen Gesundheit anerkannt werden. Durch die 
Förderung eines unterstützenden gemeinschaftlichen Umfelds können wir Netzwerke 
schaffen, die den Menschen helfen, Herausforderungen zu bewältigen und ihr psychisches 
Wohlbefinden zu erhalten. Gleichzeitig ist es wichtig, das Fachgebiet der Psychiatrie zu 
entstigmatisieren, um es attraktiver zu machen und Menschen zu ermutigen, eine Karriere in 
diesem wichtigen Bereich der Gesundheitsversorgung zu verfolgen. 

Pflege: 

Bei der psychiatrischen Versorgung ist es von entscheidender Bedeutung, dass Streetwork 
und ambulante Versorgung Vorrang vor stationären Diensten haben. Stationäre 
psychiatrische Dienste sind in der Regel kostspielig, daher ist es wichtig, die Teams vor Ort 
und die Präventionsteams stärker einzubeziehen. Dieser Ansatz ermöglicht ein früheres 
Eingreifen, wodurch die Notwendigkeit einer intensiveren und teureren stationären 
Betreuung verringert wird. Darüber hinaus ist die Betonung der Rechte von 
Psychiatriepatienten unerlässlich, um ihre Würde, Autonomie und angemessene Behandlung 
innerhalb des Gesundheitssystems zu gewährleisten. 

Um eine bessere Eingliederung in die Gesellschaft zu fördern, ist es wichtig, ein Umfeld zu 
schaffen, das Menschen mit psychischen Problemen unterstützt. Dazu gehört die 

47 

 
CEEP                                                    Gemeinsames europäisches 
                                                      Wahlprogramm zur Europawahl 2024 

CEEP PPEU 

Bereitstellung angemessener Unterstützung während des gesamten Lebens, mit 
besonderem Augenmerk auf Jugendliche und ältere Menschen. Frühzeitige Interventions- 
und Präventionsmaßnahmen können erheblich zur Verbesserung der psychischen 
Gesundheit und zur Verringerung der langfristigen Auswirkungen psychischer Probleme 
beitragen. 

Bildung: 

Die Erschwinglichkeit und Verfügbarkeit von psychosozialer Versorgung für Kinder und 
Jugendliche muss unbedingt verbessert werden. Es sollten sofortige Maßnahmen ergriffen 
werden, um sicherzustellen, dass diese Dienste für alle, die sie benötigen, zugänglich sind. 
Darüber hinaus sollten Anstrengungen unternommen werden, um die Ausbildung von 
Experten für psychische Gesundheit zu vereinfachen, einschließlich der Unterstützung der 
Initiativen von Organisationen wie der European Association for Psychotherapy. Dadurch 
wird das Angebot an Psychotherapie erweitert und der Zugang zu ihr erleichtert. 

Da die Schulen die Bedeutung der psychischen Gesundheit erkannt haben, sollten sie ihr 
einen hohen Stellenwert in der Bildung einräumen. Die Einbeziehung der psychischen 
Gesundheit als Priorität in den Lehrplan kann das Bewusstsein, das Verständnis und das 
emotionale Wohlbefinden der Schüler fördern. Darüber hinaus kann die Stärkung der 
Kompetenzen von Krankenschwestern und -pflegern durch eine verstärkte Spezialisierung 
auf die Psychiatrie die Qualität der psychosozialen Versorgung insgesamt verbessern. 

Schlussfolgerung: 

Ein umfassender Ansatz für die psychische Gesundheitsversorgung umfasst Prävention, 
Versorgung und Aufklärung. Indem wir den Zugang zu Diensten erleichtern, das Feld 
entstigmatisieren, der gemeindenahen Versorgung Vorrang einräumen und die 
Eingliederung und Frühintervention fördern, können wir die psychische Gesundheit des 
Einzelnen während seines gesamten Lebens verbessern. Darüber hinaus sind die 
Erschwinglichkeit und Verfügbarkeit von psychosozialer Versorgung, die Vereinfachung des 
Bildungs- und Anerkennungsverfahrens und die Einbeziehung der psychischen Gesundheit in 
die Lehrpläne der Schulen wichtige Schritte beim Aufbau einer Gesellschaft, die dem 
psychischen Wohlbefinden aller Menschen Priorität einräumt. 

48 

 
 
 
CEEP                                                    Gemeinsames europäisches 
                                                      Wahlprogramm zur Europawahl 2024 

CEEP PPEU 

Raumfahrtprogramm 

Raum als entscheidender Faktor 

Satellitengestützte Kommunikation und Navigation, Erdbeobachtung für die 
Wettervorhersage, Katastrophenhilfe, Verfolgung von Umweltverschmutzung und 
orbitalgestützte Forschung sind heute normale Bestandteile unseres Lebens. Der Weltraum 
ist ein Wirtschaftsfaktor geworden. 

Die EU spielt in der Raumfahrttechnologie eine wichtige, aber relativ geringe Rolle. Wir 
wollen diesen Sektor stimulieren und öffnen. Dies wird einen erheblichen Schub für die 
Technologie und die Zusammenarbeit zwischen den EU-Mitgliedstaaten und anderen 
Partnerländern auslösen. 

Mit der Kommerzialisierung des Weltraums ergeben sich neue Möglichkeiten wie der 
Weltraumbergbau und die Kolonisierung des Weltraums. Dies wird zu erheblichen 
wirtschaftlichen Fortschritten führen. Die EU muss sicherstellen, dass sie ihren Anteil an 
dieser Entwicklung erhält. 

EU-Raumfahrtvision für die Zukunft 

Aufgrund des technologischen Fortschritts und der Kommerzialisierung sind Aktivitäten im 
Weltraum kein Thema mehr für die ferne Zukunft. Interplanetare Reisen, 
Planetenverteidigung, Weltraumbergbau, Produktion im Weltraum, Kolonisierung anderer 
Planeten und sogar frühe Konzepte für interstellare Raumsonden sind Themen, die heute 
angegangen werden müssen. 

Die EU muss eine klare Vision, Strategie und Ziele definieren, um die internationale 
Zusammenarbeit, die multilaterale globale Governance und die Grundprinzipien der 
Rechtsstaatlichkeit, der Gerechtigkeit und der Demokratie im Raumfahrtbereich 
sicherzustellen. Wir müssen die kontinuierliche Entwicklung der EU-Raumfahrtprogramm-
Agentur sicherstellen, die der EU-Öffentlichkeit über die EU-Institutionen politisch und 
finanziell rechenschaftspflichtig ist und ein angemessenes EU-weites Mandat für die 
Raumfahrtentwicklung erhält. 

Industrielle Raumfahrtpolitik 

Weltweit verlagern sich die Aktivitäten in der Raumfahrt von staatlichen Stellen zu privaten 
und kommerziellen Unternehmen. 

Im laufenden Jahrzehnt sollte sich das EU-Raumfahrtprogramm auf die Förderung der 
Entwicklung im privaten Sektor konzentrieren. Öffentlich finanzierte Forschung sollte in 
erster Linie kommerzielle Startdienste nutzen und sich auf risikoreiche Aspekte 
konzentrieren, bei denen sie bahnbrechende Technologien hervorbringen kann, wie z. B. 
Leichtsegel für Langstreckenmissionen und Ressourcengewinnung im Weltraum. 

Unabhängige EU-Startkapazitäten mit voller Wiederverwendbarkeit müssen entwickelt 
werden, um sicherzustellen, dass die EU über einen ausreichenden Zugang zum Weltraum 

49 

 
CEEP                                                    Gemeinsames europäisches 
                                                      Wahlprogramm zur Europawahl 2024 

CEEP PPEU 

verfügt und in technologischer und wirtschaftlicher Hinsicht eine führende Position 
einnehmen kann. 

Ein rechtlicher Rahmen ist erforderlich, um den Missbrauch und die Bewaffnung von 
Weltraumressourcen zu verhindern. 

Recht im Weltraum 

Der Weltraumvertrag (Outer Space Treaty, OST) deckt viele kritische rechtliche Fragen im 
Zusammenhang mit der Nutzung und Kommerzialisierung des Weltraums nicht ab. Die EU als 
Paradebeispiel für die Zusammenarbeit mehrerer Nationen zum Wohle der Allgemeinheit 
sollte eine führende Rolle bei der Ausweitung des Weltraumvertrags auf wichtige Themen 
wie Weltraumbergbau, Weltraummüll und Umweltaspekte übernehmen. 

Der Raum muss zugänglich sein und zum Wohle der gesamten Menschheit genutzt werden. 

Umweltgesetze im Weltraum sollten sich mit Fragen wie der Umweltverschmutzung 
befassen, die weite Gebiete beeinträchtigen oder bewohnte oder potenziell bewohnbare 
Weltraumobjekte erreichen kann, mit Gebieten, die möglicherweise außerirdisches Leben 
beherbergen, und auch mit dem Schutz von Orten, die für die Forschung von großer 
Bedeutung sind, wie die Rückseite des Mondes, die außergewöhnlich geringe 
Radiofrequenzstörungen aufweist, was sie zu einem wichtigen Ort für die Radioastronomie 
macht. 

Weltraummüll 

Ausgediente Satelliten, Raketenstufen und Trümmer in der Umlaufbahn bedrohen die 
Raumfahrt. Die EU muss auf internationale Verträge drängen, die die Beseitigung von 
Weltraummüll vorschreiben und neuen Weltraumschrott durch kontrolliertes Deorbiting von 
verbrauchten Raketenstufen und ausgedienten Satelliten verhindern. Aktivitäten, die 
Weltraumschrott erzeugen, wie z. B. Tests von Anti-Satellitensystemen, müssen geächtet 
werden. 

Forschungsprogramme für Technologien zur Beseitigung von Weltraummüll müssen mit 
zusätzlichen Mitteln ausgestattet werden. 

Planetenverteidigung 

Der Einschlag eines größeren Objekts kann der Erde immensen Schaden zufügen. Der Schutz 
des Planeten vor solchen Ereignissen ist von großer Bedeutung. Wir wollen die Mittel für 
Projekte zur Erkennung potenziell gefährlicher erdnaher Objekte und für Technologien zur 
Ablenkung gefährlicher Objekte erhöhen. 

Die Aktivitäten zur planetarischen Verteidigung müssen international koordiniert und 
integriert werden. 

50 

 
 
 
CEEP                                                    Gemeinsames europäisches 
                                                      Wahlprogramm zur Europawahl 2024 

CEEP PPEU 

Kurzfristige Ziele 

Verbrauchsfähige Trägersysteme sind schnell veraltet, und der wirtschaftliche Nutzen 
wiederverwendbarer Systeme ist erheblich. Die EU braucht ihre eigene Fähigkeit zu 
wiederverwendbaren Trägersystemen, um wettbewerbsfähig zu bleiben und größere 
Projekte zu ermöglichen. 

Darüber hinaus wird eine unabhängige Transportmöglichkeit für die Besatzung, zunächst in 
die Erdumlaufbahn, benötigt. 

Die Entwicklung dieser Systeme auf nationaler Ebene wird notwendig sein, um mit der 
internationalen Entwicklung Schritt zu halten, die derzeit von den USA und China dominiert 
wird. 

Langfristige Ziele 

Das EU-Raumfahrtprogramm sollte auch Ziele finanzieren, die heute unerreichbar sind oder 
zu sein scheinen. Die Arbeit an weit entfernten Zielen, wie dem Bau einer interstellaren 
Sonde, eines Weltraumfahrstuhls oder eines Raumhakens, wird die Entwicklung radikal 
neuer Technologien und Materialien anregen. Um eine zivile Nutzung zum Wohle der 
Menschheit sowie eine wirksame wissenschaftliche und wirtschaftliche Zusammenarbeit zu 
gewährleisten, sollten solche großen und leistungsstarken Raumfahrttechnologien mit 
internationalen Partnern entwickelt werden. 

Die Vorteile des Raumfahrtprogramms ernten 

Die Investition in Weltraumtechnologien rentiert sich zehnfach. Die Piraten glauben, dass 
Investitionen in ein groß angelegtes Raumfahrtprogramm Forschungsergebnisse 
hervorbringen werden, die das Potenzial haben, das Leben aller zu verbessern. Wir wollen, 
dass die Forschungsergebnisse durch Open-Access-Prinzipien einer breiten Öffentlichkeit 
zugänglich gemacht werden. Die Anwendung der Weltraumtechnologie soll dem täglichen 
Leben aller Menschen zugute kommen, wie die bereits zunehmende Internetabdeckung in 
abgelegenen Gebieten und die satellitengestützte Navigation. 

Die Geschichte erzählen 

Die Erforschung des Weltraums ist in den Medien unterrepräsentiert. Ein wesentlicher 
Bestandteil des EU-Raumfahrtprogramms muss die Kommunikation von Projekten an die 
breite Öffentlichkeit sein, um das Bewusstsein für die Bedeutung des Weltraums für die 
Zukunft der Menschheit zu schärfen. 

51 

 
 
 
CEEP                                                    Gemeinsames europäisches 
                                                      Wahlprogramm zur Europawahl 2024 

CEEP PPEU 

Transport 

0. Transport für alle 

Der Verkehr spielt in der europäischen Wirtschaft eine entscheidende Rolle, da er den freien 
Verkehr von Personen und Waren gewährleistet. Er ist jedoch auch für einen großen Teil 
unserer Emissionen verantwortlich und stellt eine wichtige Quelle der Luftverschmutzung in 
unseren Städten dar. 

Die Dekarbonisierung des Verkehrssektors und die Verwirklichung einer 
umweltfreundlichen, nachhaltigen Mobilität sind notwendig, um die Klima- und Energiekrise 
zu bewältigen, die Lebensqualität der Bürger zu verbessern und unsere Städte lebenswerter 
zu machen. Die Grundlagen unseres Mobilitätskonzepts beruhen auf den Prinzipien der 
Nachhaltigkeit, der Intermodalität und der Interkonnektivität. Wir glauben, dass alle 
Europäer einfachen Zugang zu schnellen, zuverlässigen und umweltfreundlichen 
Verkehrsmitteln haben müssen. 

Wir setzen uns für die Förderung des öffentlichen Verkehrs und der Schienennetze ein. 
Durch Investitionen in diese Verkehrsträger wollen wir den Menschen in ganz Europa 
bequeme, effiziente und nachhaltige Mobilitätsoptionen bieten. Der Ausbau öffentlicher 
Verkehrssysteme wie Busse, Straßenbahnen und U-Bahnen wird mehr Menschen dazu 
ermutigen, diese Alternativen dem Privatverkehr vorzuziehen und so Staus und Emissionen 
zu reduzieren. 

Darüber hinaus können wir durch den Ausbau und die Verbesserung der Schienennetze 
schnellere und zuverlässigere Intercity- und Regionalverbindungen anbieten, die das Reisen 
mit der Bahn zu einer attraktiven Option für Pendler und Fernreisende machen. Unser Ziel ist 
die Schaffung eines robusten, multimodalen und vernetzten Verkehrsnetzes, das den 
Bedürfnissen aller Menschen gerecht wird und zu einem umweltfreundlicheren und besser 
zugänglichen Europa beiträgt. 

1. Grüne Städte 

Geteilte Mobilität und Energiefaulheit Alternative Kraftstoffe können unseren Planeten nicht 
retten, solange wir weiterhin Energie verschwenden. Wir unterstützen die Initiative "Shared 
Mobility Principles for Livable Cities" (Gemeinsame Mobilitätsprinzipien für lebenswerte 
Städte): Wenn man etwas zu Fuß erreichen kann, sollte man nicht mit dem Auto fahren, und 
wenn man gemeinsam fahren kann, sollte man nicht alleine fahren. 

Diese Grundsätze zielen darauf ab, die Nutzung öffentlicher Verkehrsmittel zu erhöhen, die 
Zahl der Autos auf den Straßen zu verringern, Fußgängern und Fahrrädern in 
umweltfreundlichen Städten Vorrang zu geben und uns sogar täglich Milliarden Euro an 
produktiver Zeit zu sparen, wenn Pendler im Stau stehen. 

52 

 
 
 
CEEP                                                    Gemeinsames europäisches 
                                                      Wahlprogramm zur Europawahl 2024 

CEEP PPEU 

Zugängliche und effiziente öffentliche Verkehrsmittel 

Öffentliche Verkehrsmittel müssen erschwinglich und zugänglich sein. Effiziente öffentliche 
Verkehrssysteme, Fahrradautobahnen und Busspuren mit Vorrang verringern die 
Umweltverschmutzung und den Lärmpegel in den Städten. 

Langfristig wollen wir die Verkehrsknotenpunkte mit dem Fahrrad und den öffentlichen 
Verkehrsmitteln erreichen, die Züge für Reisen innerhalb der EU und die Flugzeuge vor allem 
für Ziele in Übersee. Teilen ist wichtig! Unsere Priorität ist dabei die Angemessenheit: Die 
Gesamtkosten jeder Lösung (einschließlich der langfristigen Instandhaltung) müssen in 
einem angemessenen Verhältnis zum öffentlichen Gesamtnutzen stehen. Wir unterstützen 
innovative Lösungen wie autonome Lastzüge, intelligente Straßen und Parkplätze, 
Straßenbahnen für den Güterverkehr oder modulare Busse, wo dies angebracht ist. 

Offene Daten für grünere Städte 

Um Städte zu ermutigen, den Status "Grüne Stadt Europas" zu erlangen, werden wir die 
Schadstoff- und Lärmbelastung in Städten messen und diese Informationen nutzen, um 
Städte zu belohnen, die sich für ökologische Nachhaltigkeit einsetzen. Wir glauben an ein 
offenes Datensystem für den Verkehr, das für alle zugänglich ist, mit offenen 
Dateninstrumenten, die für Unternehmen und Regionalregierungen entwickelt werden, um 
sie leicht zu verknüpfen. Wir werden die Sicherheit und den Schutz persönlicher Daten 
gewährleisten und gleichzeitig Verkehrsdaten für alle zugänglich machen. Wir werden offene 
Standards verwenden, um die Interoperabilität der Verkehrssysteme in allen EU-Ländern zu 
gewährleisten. Dadurch wird der Verkehr in Europa innerhalb der einzelnen Mitgliedstaaten 
ähnlich funktionieren. Wir wollen die Entwicklung eines effizienten, zugänglichen und 
umweltfreundlichen Verkehrssystems fördern. 

Unterstützung der Infrastruktur für alternative Kraftstoffe 

Zwar ist der Pkw nach wie vor die Hauptquelle der Luftverschmutzung in den Städten und 
sollte nicht das bevorzugte Verkehrsmittel sein, doch respektieren wir die Wahlfreiheit jedes 
Einzelnen. Die Automobilindustrie hat die Möglichkeit, beim Übergang zu einer sauberen 
Mobilität eine führende Rolle zu übernehmen. Die Verankerung der Grundsätze des Rechts 
auf Parken und des Rechts auf Laden sowie des fairen Zugangs zur Installation von 
Ladeinfrastruktur an bestehenden Tankstellen für fossile Kraftstoffe entlang des TEN-V-
Netzes in den europäischen Rechtsvorschriften wird eine reibungslosere Einführung 
sauberer Technologien gewährleisten und die Dekarbonisierung des europäischen 
Verkehrssektors beschleunigen. 

2. Lokaler grenzüberschreitender Verkehr 

Wir glauben, dass ein effizienter und zugänglicher Verkehr die verschiedenen Regionen 
Europas verbinden kann. Wir werden die bestehenden transnationalen Verbindungen 
ausbauen und verbessern, die über die traditionellen nationalen Verkehrssysteme 
hinausgehen. Die EU sollte die Entwicklung fairer Verkehrslösungen in Grenzregionen 
unterstützen und sicherstellen, die einen effizienten und organischen Verkehr über nationale 
Grenzen hinweg ermöglichen. Durch die Nutzung bewährter und nachhaltiger 

53 

 
CEEP                                                    Gemeinsames europäisches 
                                                      Wahlprogramm zur Europawahl 2024 

CEEP PPEU 

Verkehrsträger wie der Bahn sowie neuer dynamischer Optionen (Fahrrad- und Carsharing-
Systeme, öffentliche Verkehrsmittel auf Abruf) werden wir uns bemühen, die Randregionen 
der EU-Länder zu fördern, die in ihren jeweiligen Ländern oft am unterentwickeltsten und 
am schlechtesten angebunden sind. 

Europäisches Hochgeschwindigkeitsbahnnetz 

Wir sind der Meinung, dass die Zukunft des Verkehrs in Europa modernen, effizienten und 
nachhaltigen Systemen, die uns alle miteinander verbinden können, Vorrang einräumen 
sollte. Deshalb schlagen wir vor, Maßnahmen zu unterstützen, die dem Ausbau eines 
Hochgeschwindigkeits-Eisenbahnnetzes Vorrang einräumen, das alle EU-Hauptstädte 
miteinander verbindet, neue Materialien und Technologien einsetzt, um das Reisen leiser zu 
machen und an bestehende Eisenbahnnetze anzuschließen. 

Ein Hochgeschwindigkeitsbahnnetz würde die Reiseeffizienz in Europa erheblich verbessern, 
die Reisezeiten verkürzen und die Produktivität steigern. Dies würde sich positiv auf die 
Unternehmen auswirken, da die Kosten gesenkt und die Produktivität gesteigert würden. Es 
würde auch die Erreichbarkeit abgelegener Regionen erheblich verbessern, da die Menschen 
leichter in Gebiete reisen könnten, die bisher schwer zu erreichen waren. Dies würde sich 
positiv auf die lokale Wirtschaft dieser Gebiete auswirken, da es für die Menschen einfacher 
würde, diese Regionen als Touristen oder in ihrer Freizeit zu besuchen. 

Zusätzlich zu diesen Vorteilen wird ein zusammenhängendes Hochgeschwindigkeits-
Eisenbahnnetz dazu beitragen, die Verkehrsüberlastung auf Straßen und Autobahnen zu 
verringern, was die Gesamteffizienz des Verkehrs verbessert und die Reisezeiten verkürzt. 
Durch die Verringerung der Zahl der Fahrzeuge auf den Straßen wird sich ein 
Hochgeschwindigkeitsnetz auch positiv auf die Umwelt auswirken, indem es die 
Kohlenstoffemissionen reduziert und nachhaltiges Reisen fördert. 

3. Einfache Regeln und intelligente Technologien 

Die europäischen Verkehrsvorschriften sind voller Ausnahmen. Um diese Vorschriften 
anzugleichen, müssen wettbewerbsfähige Gehälter und Arbeitsbedingungen für alle 
Berufskraftfahrer auf dem gesamten Kontinent eingeführt werden, einschließlich einer 
Harmonisierung des Lkw-Fahrverbots. Wir unterstützen eine fortschrittliche Gesetzgebung 
für autonome, fahrerlose Autos, um Haftungsfragen zu klären und die EU an der Spitze der 
automobilen Innovationsleiter zu halten. Die verschiedenen Verkehrsträger sollten rechtlich 
gleichgestellt werden, über ein transparentes Subventionssystem verfügen und ihre Kosten 
sollten alle relevanten externen Effekte widerspiegeln. 

Big Brother auf der Straße 

Wir streben ein einheitliches, öffentlich kontrolliertes, einfach zu bedienendes 
Mautsatellitensystem für den gewerblichen Verkehr auf Autobahnen an, das die Nutzung 
von Open-Source-Apps ermöglicht, die Verarbeitung anonymisierter Big Data erlaubt und so 
das kommunale und zwischenstaatliche Verkehrsmanagement verbessert. Wir bestehen 
darauf, dass eCall und andere ähnliche Geräte zur Aufzeichnung von Bewegungen freiwillig 
bleiben und ihre Daten streng anonymisiert werden, damit die Teilnahme an solchen 

54 

 
CEEP                                                    Gemeinsames europäisches 
                                                      Wahlprogramm zur Europawahl 2024 

CEEP PPEU 

Verkehrsüberwachungsmaßnahmen ein transparentes Mittel der Wahl mit öffentlichem 
Nutzen bleibt und nicht zu einem obligatorischen Mittel der staatlichen Überwachung durch 
ausgelagerte Auftragnehmer und undurchsichtige Kontrollmechanismen wird. 

Gesetzgebung zum Ride-Hailing 

Große EU-Metropolen befinden sich derzeit in einem rechtlichen Schwebezustand in Bezug 
auf Ride-Hailing-Apps (z. B. Taxify, UBER), wodurch die weitere Forschung und Entwicklung 
dieser Projekte behindert wird. Wir sind der Meinung, dass die Gesetzgebung die aktuelle 
technologische Entwicklung widerspiegeln muss und dass es auf EU-Ebene einen 
gemeinsamen Rahmen für Ride-Hailing-Apps geben muss, der es ermöglicht, dass präzise 
Satellitennavigation und ähnliche Technologien als zertifiziertes System zur 
Entfernungsberechnung anerkannt werden. Die Legalisierung von Ride-Hailing-Apps wird vor 
allem ländlichen Gebieten und weniger wohlhabenden Personen zugutekommen und 
Gigworkern mehr Sicherheit bieten. 

55 

 
 
