Europäisches 
Wahlprogramm  
2024–2029

EINLEITUNG

Europäisches Wahlprogramm 
2024–2029

Unsere Vision für die Europäische Union (EU) ist ein klimaneutrales, innovatives, gerechtes und ein 

föderales Europa. Wir sind überzeugt davon, dass ein starkes Europa die Lösung ist, um Krisen zu 

bewältigen. 

Zuerst benötigt die EU eine radikale demokratische Veränderung. Damit ist nicht nur eine Verän-

derung von oben nach unten gemeint, sondern eine kollektive Teilhabe aller Bürger*innen und des 

europäischen Parlaments. Für unsere wehrhafte Demokratie stehen wir für eine europäische Ver-

fassung ein. Dadurch werden unsere Rechte in einem neuen System verankert, das nicht nur reakti-

onsfähiger, sondern auch ansprechender für alle ist.

Wir setzen uns für eine dauerhafte allgemeine Bürger*innenversammlung ein. Hier können alle 

europäischen Bürger*innen aktiv an der Gestaltung der Zukunft und der Demokratie der EU teilha-

ben. Vertrauen, Transparenz und unsere europäische Gemeinschaft werden dadurch gefördert.

Wir wollen das Europäische Parlament erneuern. Dieses soll von transnationalen Parteien geprägt 

sein und die Befugnis haben, Gesetzgebung zu initiieren, zu ändern und zu genehmigen. Hierdurch 

soll die Regierungsführung stärker auf den Interessen der Bürger*innen als den Anliegen der Mit-

gliedstaaten basieren. 

Öffentlich zugängliche Sitzungen und qualifizierte Mehrheitsentscheidungen müssen veraltete 

Vetomächte ersetzen, um sicherzustellen, dass Entscheidungen im Einklang mit der Europäischen 

Verfassung stehen. In diesem neuen föderalen Europa können Mitgliedstaaten EU-Prinzipien nicht 

länger missachten. Ebenso muss der Europäische Gerichtshof erweiterte Befugnisse haben, um 

demokratischem Verfall vorzubeugen und die Integrität der Union zu schützen.

Wir wollen Europol wiederbeleben, um die innere Sicherheit Europas zu stärken und jeder Bedro-

hung der Sicherheit Europas entschlossen entgegentreten zu können.

Zusätzlich glauben wir, dass die EU neue Mitglieder aufnehmen muss, welche unser Engagement für 

demokratische Werte und Menschenrechte teilen. Wir legen den Grundstein für eine EU, die aktiv 

für Gerechtigkeit und Gleichheit eintritt, europäischen Frieden und Wohlstand sichert sowie gesell-

schaftliche Spaltung und Zerstörung der Demokratie vorbeugt.

Die Wirtschaft der EU muss bis 2040 Netto-Null-CO2-Emissionen erreichen, indem Treibhausgase-

missionen minimiert und durch Technologien zur Kohlenstoffbindung kompensiert werden. Unter-

nehmen und Europäische Bürger*innen sollen gemeinsam aktiv an politischen Zielen arbeiten und 

so eine Welle kollektiven Handelns erzeugen.

2

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinEINLEITUNG

Diese Zukunft kann nicht ohne das solide Fundament einer unabhängigen Energieversorgung in der 

EU gelingen. Bis zum Jahr 2040 wollen wir Energieautarkie erreichen, indem jegliche Energie durch 

erneuerbare Energiequellen, Kernenergie und Wasserstoff in Europa produziert wird. Dabei vertre-

ten wir die Idee einer grünen Zukunft für Europa. Alle Bürger*innen sollen am Aufbau einer vielfäl-

tigen und flexiblen Energiemischung sowie von Infrastruktur zur Energiespeicherung teilnehmen 

können. So wollen wir eine stabile und zuverlässige Energieversorgung ermöglichen.

Die Schaffung einer grünen europäischen Wirtschaft erfordert eine Neugestaltung der Infrastruk-

tur der EU. Diese beinhaltet Nachhaltigkeit, Widerstandsfähigkeit und Komfort. Hochgeschwindig-

keitszüge, effizienter öffentlicher Verkehr, saubere Energie und fortschrittliche Internetverbindun-

gen sind das Fundament für Europas Zukunft. Unsere Abfallwirtschaftssysteme müssen nachhaltig 

sein, Investitionen in die Infrastruktur müssen einerseits als Bollwerke gegen die Auswirkungen der 

Klimakrise fungieren. Andererseits sollen sie Arbeitsplätze schaffen und das Wirtschaftswachstum 

ankurbeln.

Wir streben daher nach wirtschaftlichem Wohlstand und Wachstum, welches nahtlos mit Umwelt-

schutz verbunden ist. Wir definieren Wachstum neu, indem wir ein „Green Net GDP“ einführen. 

Mechanismen zur Preissetzung von Kohlenstoff und Ressourcen sollen Industrien in Richtung Nach-

haltigkeit lenken. Zugleich sollen die dadurch generierten Einnahmen Innovation und den Übergang 

zu einer grüneren Wirtschaft fördern. 

Ein paneuropäischer Sozialvertrag soll sicherstellen, dass Wohlstand ein gemeinsames Erbe ist, 

bei dem Bürger*innen aktiv wirtschaftliche Entscheidungen gestalten. Erste Bedingung für einen 

solchen Vertrag ist, Chancengleichheit herzustellen. Unser Ziel ist ein Europa, in dem jede*r Bür-

ger*in ermächtigt ist, sein und ihr volles Potenzial zu entfalten und keine Ungleichheit aufgrund 

sozialer Herkunft, Behinderung, Ethnie oder Religion erleben muss. 

Solche Bemühungen müssen auch ein gerechteres und transparenteres System gegen Steuerhin-

terziehung und -vermeidung umfassen. Durch globale Zusammenarbeit, hohe Transparenz und 

effektive Durchsetzung müssen wir ein progressives und schlankes Steuersystem schaffen. Jede*r 

Bürger*in soll einen fairen Beitrag leisten und sich zugleich darauf verlassen können, dass ein 

gerechter Anteil gezahlt wird. Unsere Vision: Barrieren für den Erfolg abbauen und eine Gesell-

schaft formen, in der fairere Vermögensverteilung und gleiche Chancen gedeihen.

Inklusion beinhaltet ein entschlossenes Engagement für eine zugängliche Gesundheitsversorgung 

für alle. Vor allem Kindern wollen wir ein festes Fundament für Ihren Werdegang bieten. Junge 

Menschen sollen durch inklusive, geschlechter- und kultursensible Bildung gefördert werden. Kin-

dertagesstätten und Vorschulprogramme sollen die Chancen jedes Kindes verbessern und uneinge-

schränkt unterstützen. Das gilt für jedes Kind. Das Bildungssystem soll uns in eine Zukunft führen, 

in der Grund-, Sekundar- sowie Hochschulbildung keine Luxusgüter, sondern eine Möglichkeit für 

alle sind. Finanzielle Mittel müssen diesem Anspruch gerecht werden und einer Gesellschaft den 

Weg ebnen, die auf inklusiven Werten beruht.

3

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinEINLEITUNG

Unsere Bildungsidee stellt die Schüler*innen in den Mittelpunkt, indem es interdisziplinäres Lernen 

und projektbasierte Ansätze einschließt. Bildung geht in unserer Vision über bloße Wissensaneig-

nung hinaus: Kinder sollen sich zu verantwortungsbewussten Bürger*innen entwickeln, indem sie 

demokratische Teilhabe, Medienkompetenz und kritisches Denken erlernen. Über Grenzen hinweg 

harmonisierte Bildungssysteme fördern ein sozial vereintes Europa, das kulturelle Unterschiede 

feiert und Mobilität ermöglicht.

Die Wertschätzung von Vielfalt in Europa erfordert einen respektvollen, würdevollen und mitfüh-

lenden Umgang mit Migrant*innen und Geflüchteten, einschließlich Klima-Geflüchteten. Wir wollen 

einen Kontinent, ohne Sterben im Mittelmeer. Einen Kontinent auf dem Wirtschaftsmigrant*innen 

nicht kriminalisiert werden, und Menschen, die Zuflucht suchen, nicht allein das Recht haben zu 

existieren, sondern gleiche Rechte und Chancen. Dazu gehört der Zugang zu essentiellen Lebens-

bedingungen, zu einer grundlegenden Gesundheitsversorgung, Beschäftigungsmöglichkeiten und 

Bildung. Letzteres schließt den Unterricht in der jeweiligen Landessprache mit ein.

Respekt und Würde sind die Grundpfeiler unserer Sozialpolitik. Dazu gehören robuste Arbeitneh-

mer*innenrechte, angemessene Löhne, Gesundheits- und Sicherheitsschutz, Gewerkschaftsrechte 

und flexible Arbeitsvereinbarungen. Ein umfassendes soziales Sicherheitsnetz soll sich entfalten 

und sowohl Arbeitnehmer*innen, Unternehmer*innen oder Freiberufler*innen zugute kommen. Es 

soll die Möglichkeit geben, Risiken ohne die Bedrohung finanziellen Ruins einzugehen. 

Die Bewältigung unserer Herausforderungen auf nationaler Ebene allein würde nicht ausreichen. 

Unsere Vision für Europa geht daher über eine bloße Einheit hinaus. Wir fordern, dass die EU zu 

einem Symbol von Stärke und Diplomatie auf der globalen Bühne wird. Hierzu gehören europäische 

Streitkräfte, welche die Demokratie europaweit sowie über Europas Grenzen hinweg verteidigen 

und sich für Solidarität und Sicherheit einsetzen. Unterstützt durch einen gemeinsamen Verteidi-

gungshaushalt und gezieltes, strategisches Ressourcenmanagement, sichert diese Entwicklung 

nicht nur die Interessen der Europäer*innen; sie schafft auch Unabhängigkeit. Die Grundsätze der 

demokratischen Rechenschaftspflicht werden zugleich gewahrt.

Unabdinglich hierfür ist eine zukünftige gemeinsame EU-Außenpolitik, die auf globaler Ebene 

Zusammenhalt und Proaktivität ausstrahlt. Wir fordern eine*n Europäische Außenminister*in und 

ein Europäisches Außenministerium, welche die Entscheidungsfindung effektiver gestaltet. Dies 

ist eine essentielle Ergänzung zu einer Europäischen Armee, um eine feministische Außenpolitik zu 

gewährleisten und diplomatische Wege zu öffnen. So können wir unsere Interessen auf die interna-

tionale Bühne bringen. Die EU wird dadurch zu einer wichtigen Kraft in multilateralen Organisatio-

nen und führt eine reformierte UN an. Die EU muss die globale Demokratie ernsthaft vertreten und 

für die Rechte von Minderheiten und den Kampf für Klimagerechtigkeit sprechen. Diplomatie und 

wirtschaftliche Ressourcen wollen wir als Instrumente zur Förderung von Frieden, Sicherheit und 

Stabilität weltweit einsetzen.

4

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinEINLEITUNG

Die EU muss sich für Schutzbedürftige einsetzen und eine Zukunft gestalten, in der die Gemein-

schaft für positive Veränderung steht. Es sind unsere Gemeinschaft und unsere Umwelt- und Wirt-

schaftsziele, die es der EU ermöglichen, den globalen Herausforderungen der Klimakrise und der 

Klimagerechtigkeit zu begegnen. Durch konsequente Zusammenarbeit mit den Staaten der Welt 

muss die EU nicht nur ihre Zukunft sichern, sondern auch den Weg für eine stabile, emissionsarme 

Welt ebnen, in der eine Begrenzung der globalen Erwärmung auf unter 2 Grad bis 2040 erfolgt.

Die EU muss zum weltweiten Zentrum für klimapositive Projekte werden, langfristige, zinsgünstige 

Darlehen anbieten und Anreize für privates Kapital schaffen, um Klimagerechtigkeit zu sichern. Die 

EU hat die Verantwortung, globale Gemeinschaften bei der Umstellung auf nachhaltige, emissions-

arme Wege zu unterstützen und ihr Engagement für das Pariser Abkommen zu stärken. Wir streben 

Nachhaltigkeit, Widerstandsfähigkeit und Gerechtigkeit, die allen zugutekommt, an.

Unser Europa soll aktiv die Wirtschaft nicht-europäischer Länder fördern, Ursachen für Vertreibung 

durch dauerhafte Entwicklungszusammenarbeit beseitigen, finanzielle Hilfe und Bildungspro-

gramme schaffen, Netzwerke illegaler Migration abbauen und die Bedürfnisse der Opfer an erste 

Stelle setzen. Unser Europa soll legale Wege sowohl für Geflüchtete als auch für Migrant*innen 

sicherstellen. Wir wollen Wege schaffen, die in allen Mitgliedstaaten einheitlich sind. Dabei müssen 

Inklusion, gleichmäßige Lastenverteilung und die Freizügigkeit von Menschen gewährleistet sein. 

Unsere Zusammenarbeit muss auf demokratischen Werten aufbauen und das Ziel haben, Armut, 

Konflikte, Klimakrise und politische Instabilität zu reduzieren.

Eins ist klar: Wir müssen schnell handeln. Klimakrise, Konflikte, überfüllte Geflüchtetenlager und 

gesellschaftlicher Widerstand dulden keine weitere Verzögerung. Gemeinsam können wir eine 

Zukunft gestalten, die Lösungen bietet, die stärker sind. 

Wir wollen positive Veränderung, die nicht nur das Schlimmste verhindert, sondern das Beste 

ermöglicht: ein starkes, klimaneutrales, innovatives und gerechtes Europa. Volt arbeitet schon jetzt 

in ganz Europa an mutigen, konkreten und konstruktiven Lösungen. Für ein Europa, in dem wir die 

Klimakatastrophe nicht nur verhindern, sondern eine bessere Zukunft ermöglichen: saubere Indust-

rien, eine innovative Wirtschaft, sozialer Frieden und ein sicheres Zusammenleben. 

Doch das erreichen wir nur gemeinsam. 

5

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinINHALTSVERZEICHNIS

Europäisches Wahlprogramm 
2024–2029

STÄRKERE EU: DIE GEOPOLITISCHE BEDEUTUNG EUROPAS

1.  Europas Weg in einen nachhaltigen Wohlstand 

2.  Außenpolitik und Verteidigung 

LEBENSQUALITÄT

3. Europas Gesellschaft inklusiver gestalten 

4. Gute Arbeitsplätze und Wohlstand für alle  

MENSCHENWÜRDIGE MIGRATION

5. Asylbewerber*innen und Geflüchtete 

6. Arbeitsmigration 

DAMIT JEDE STIMME ZÄHLT

7. Stärkung der EU 

8. Europäische Demokratie 

EIN LEBENSWERTER PLANET

9. Klimaneutralität priorisieren 

10. Gesunde Ökosysteme 

7

20

34

49

59

75

83

93

109

128

6

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinSTÄRKERE EU: DIE GEOPOLITISCHE BEDEUTUNG EUROPAS

1. Europas Weg in einen 
nachhaltigen Wohlstand

Die EU ist heute der weltweit größte Wirtschaftsraum. Diese Erfolgsgeschichte ist auf Jahr­

zehnte wirtschaftlicher Integration zurückzuführen. Das wirtschaftliche Gewicht und das 

weltweite Netzwerk der EU haben signifikante gesellschaftliche Fortschritte ermöglicht. Dies 

reicht von steigendem Einkommen über gesteigertes Wohlbefinden bis hin zu Frieden und 

Stabilität. 

Wir wollen wirtschaftlich zusammenwachsen und eine dringende Erneuerung unserer Wirt­

schaftsstruktur durchsetzen. Dies ist notwendig, um die Herausforderungen zu bewältigen, 

denen wir heute innerhalb Europas und auf der ganzen Welt gegenüberstehen. Die Klimakrise, 

geopolitische Abhängigkeiten, die digitale Transformation und die soziale Spaltung, welche 

extremistische Politik befeuert, sind große Herausforderungen, die wir schnell lösen müssen. 

Wir wollen daher Innovation fördern, effektive Besteuerung gewährleisten und Ressour­

cen zur Förderung von Nachhaltigkeit und einer fairen Gesellschaft innerhalb und zwischen 

Staaten fair verteilen. 

Als progressive Bewegung wollen wir wirtschaftliches Wachstum, Gerechtigkeit und Nachhal­

tigkeit nicht gegeneinander ausspielen. Stattdessen fördern wir eine Vision, in der staatliches 

Handeln gleichzeitig schützt, Chancen bietet und wirtschaftlichen Fortschritt vorantreibt. Da 

wir langfristigen Wohlstand anstreben, muss unsere Art der Messung von Wachstum sowohl 

natürliche Grenzen als auch das Ziel einer gerechten und resilienten Gesellschaft einhalten.

Forschung und Innovation sind entscheidende Bestandteile bei der Förderung europäischer,  

neuer sowie etablierter Industriezweige. Gleichzeitig ermöglichen sie es, globalen gesell­

schaftlichen Herausforderungen wie Klimakrise, Digitalisierung und globalen gesundheit­
li chen Gefahren entgegenzuwirken. Wir müssen Rahmenbedingungen für innovative Tech­
nologien wie Carbon Capture and Storage (CCS) und künstliche Intelligenz schaffen, um 
Verbraucher*innen, sowie Unternehmen jeder Größe, zu ermöglichen, diese zu nutzen. Gleich­

zeitig müssen unsere naturgegebenen und sozialen Grenzen eingehalten werden (z.B. beim 

Datenschutz oder Energieverbrauch, siehe dazu auch im Kapitel „Gute Arbeitsplätze und 

Wohlstand für alle“).

Unsere Vision unterscheidet sich grundlegend vom momentanen wirtschaftspolitischen Zeit­

geist und legt das Fundament für die Entwicklung des nachhaltigen Wohlstands Europas. 

Indem Europa sich an die Spitze dieser Entwicklung stellt, wird es weiterhin dazu beitragen, 

diese Entwicklungen auch weltweit zu beschleunigen und damit demokratische Institutionen 

weltweit zu stärken.

7

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinSTÄRKERE EU: DIE GEOPOLITISCHE BEDEUTUNG EUROPAS

1.1 Wirtschaft neu denken

•  Einführung von neuen und progressiven 

• 

Intensivierung der Anstrengungen der euro-

wirtschaftlichen Indikatoren und Zielen, die 

päischen Institutionen, die Sammlung und 

für die Bewertung von öffentlichen Inves-

Nutzung von Wirtschaftsdaten zu koordinie-

titionen genutzt werden sollen. Diese Indi-

ren. Dies soll bei der Schaffung nachhaltiger 

katoren und Ziele beachten den Wert von 

wirtschaftlicher Indikatoren helfen.

natürlichen Ressourcen und setzen Anreize 

gegen deren Ausbeutung.

•  Einbeziehung von Nachhaltigkeit und 

Lebensqualitätsmessungen bei politischen 

•  Einbeziehung von Lebensqualität und Wohl-

Entscheidungen. Dies gilt für die Anwen-

befinden, wie zum Beispiel Beschäftigung, 

dung der europäischen Haushaltsregeln, 

geistige und körperliche Gesundheit, Frei-

die EU-Haushaltsverhandlungen und den 

zeit und Erholung bei der Messung des 

Prozess des europäischen Semesters.

Bruttosozialprodukts.

8

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinSTÄRKERE EU: DIE GEOPOLITISCHE BEDEUTUNG EUROPAS

1.2 Investieren in die Industrie 
der Zukunft

•  Verdreifachung des Budgets für „Horizon 

 > Schaffung der Basis für eine europäische 

Europe“. Dadurch soll die Finanzierung von 

Rüstungsindustrie, um den Aufbau effek-

Forschungs- und Innovationsprogrammen 

tiver europäischer Streitkräfte zu unter-

effektiv gestaltet werden. Damit sollen vor 

stützen (siehe dazu im Kapitel „Außenpo-

allem Projekte unterstützt werden, welche 

litik und Verteidigung“).

die Klimakrise angehen, die zur Erreichung 

der nachhaltigen Entwicklungsziele der UN 

 > Aufbau von innovativen und wettbe werbs-

beitragen und die die Wettbewerbsfähig-

fähigen Industrieclustern anstelle eines 

keit und das Wachstum der EU steigern. 

geografisch konzentrierten industriellen 

Die Stärkung europäischer Forschung muss 

Kerns. Mit einer fokussierten geografi-

ein zentraler Bestandteil von europäischen 

schen Strategie ermöglichen wir es, 

öffentlichen Investitionen sein, die allen 

ge winn bringende europäische Infra struk-

Mitgliedstaaten zugutekommen. 

turprojekte ohne das Vetorecht einzelner 

• 

Im Zuge einer solchen Investitionsinitiative 

schlagen wir vor:

Mitgliedstaaten voranzutreiben.

 > Einrichtung eines umfassenden euro-

päischen Risikokapitalprogrammes. 

 > Erhöhung der Investitionen in öffentliche 

Hierdurch soll privates und öffentli-

Güter und Dienstleistungen. Gesundheit, 

ches Risikokapital bereitgestellt und 

Bildung, Cybersicherheit, menschen-

innovative europäische Produkte und 

zentrierte Künstliche Intelligenz, Mikro-

Dienstleistungen auf den globalen Markt 

technologie und Netzwerke wurden zu 

gebracht werden. Dies sollte durch den 

lange vernachlässigt. Diese müssen aber 

europäischen Investitionsfonds verwaltet 

für alle EU-Bürger*innen nutzbar sein 

werden.

und durch Projekte mit klarem Fokus auf 

Nachhaltigkeit und grünes Wachstum 

 > Verdreifachung des gesamten EU-Haus-

gefördert werden. 

 > Erhöhung der Mittel zur Unterstützung 
von Programmen zur Digitalisierung 

halts auf 3 Billionen € über sieben Jahre. 

Unsere Vorhaben müssen finanziell unter-

stützt werden. Dies soll durch Kredit-

aufnahme und Steuern der EU finanziert 

unserer öffentlichen Prozesse und Funk-

werden (siehe dazu im Kapitel „Stärkung 

tionen (siehe dazu im Kapitel „Europas 

der EU“).

Gesellschaft inklusiver gestalten“).

 > Entwicklung der Forschung in kritischen  
und unterentwickelten Bereichen der  
Nach haltigkeit (siehe dazu in den Ka pi-
teln „Klimaneutralität priorisieren“ und 
„Gesunde Ökosysteme“).

9

 > Förderung von (Weiter-)Bildung der euro-
päischen Bürger*innen (siehe dazu im 

Kapitel „Europas Gesellschaft inklusiver 

gestalten“).

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinSTÄRKERE EU: DIE GEOPOLITISCHE BEDEUTUNG EUROPAS

1.3 Grüne Wirtschaft

•  Einführung einer flächendeckenden CO2- 

•  Ausweitung der Halbleiterherstellung in der 

Bepreisung, die alle Wirtschaftsbereiche 

EU. Die EU soll sich zum Ziel setzen, bis 2030 

umfasst. Die Einnahmen sollen in grüne 

20 % der Halbleiter in der EU herzustellen. 

Investitionen fließen (siehe dazu im Kapitel 

Dies schließt Elektrolyte, Wechselrichter, 

„Klimaneutralität priorisieren“).

Batterien und kritische Komponenten für 

Solarpaneele und Windturbinen mit ein.

•  Einführung von standardisierten Regeln 

zum Verbot von geplantem Produkt-

•  Sicherstellen, dass Rohstoffe verfügbar 

verschleiß, zur Förderung der Kreis-

sind. Hierfür wollen wir das Gesetz über 

laufwirtschaft und Reduzierung von 

kritische Rohstoffe erweitern. Hierbei sind 

Ressourcenverschwendung.

verpflichtende Lizenzen für den Export kriti-

scher Ressourcen einzuschließen.

10

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinSTÄRKERE EU: DIE GEOPOLITISCHE BEDEUTUNG EUROPAS

1.4 Digitale Transformation 
verantwortungsvoll gestalten

•  Kontinuierliche Erforschung von Techno-

•  Sicherstellen, dass aktuelle und neue Tech-

logien und Auswirkungen der aktuellen 

nologien nicht gegen Grundrechte und Frei-

Gesetzgebung. Hierdurch sollen neue 

heiten verstoßen. Zum Beispiel wollen wir 

Gesetze entstehen, welche die Entwicklung 

obligatorische Überprüfungen von KI-Sys-

digitaler Technologien erleichtern. Dabei 

temen einführen, um sicherzustellen, dass 

sollen die Wahrung europäischer Werte und 

diese die Privatsphäre nicht verletzen oder 

die Schaffung von Zukunftsindustrien im 

diskriminierende Effekte erzeugen.

Vordergrund stehen. 

•  Unterstützung von Unternehmer*innen 

•  Gewährleisten der Sicherheit und des Schut-

bei der Anpassung an den regulatorischen 

zes der Benutzer*innen digitaler Technolo-

Rahmen der EU. Dabei wollen wir regulato-

gien. Zum Beispiel sollte die Sicherheitslage 

rische „Sandkästen“ schaffen und Mittel für 

der kritischen Infrastruktur jährlich der 

technologische Unterstützung in bestehen-

Öffentlichkeit mitgeteilt werden.

den und künftigen EU-Förderprogrammen 

•  Förderung von barrierefreien und zugäng-

bereitstellen.

lichen Open-Source-Technologien. Hier 

•  Faire Besteuerung digitaler Technologien. 

wollen wir den Zugang von EU-Institutio-

Die Besteuerung soll da stattfinden, wo der 

nen und Industrien zu Open-Source-Soft-

Umsatz des digitalen Produkts generiert 

ware erhöhen und sicherstellen, dass alle 

wird.

in Europa Zugang zu neuen Technologien 

erhalten. Hier muss eine fördernde Gesetz-

•  Stärkung der EU-Rahmenbedingungen für 

gebung entstehen.

die Gestaltung von Technologien. Anbie-

tende, die in Europa tätig sind, sollen in 

•  Förderung nachhaltiger und langlebiger 

die Lage versetzt werden, ihre aufkom-

Technologien. Zum Beispiel wollen wir das 

menden Technologien zukunftssicher zu 

„Recht auf Reparatur“ stärken, sodass alle, 

gestalten. Zukunftssicherung ist besonders 

die ihr Produkt selbst reparieren können, 

wichtig in der aktuellen globalen Industri-

Zugang zu bezahlbaren Ersatzteilen und 

ellen Revolution 4.0 und ermöglicht es der 

Reparaturinformationen haben. Genauso 

EU, ihre Werte im internationalen Dialog 

sollte von Herstellenden verlangt werden, 

einzubringen.

den ökologischen Fußabdruck von Produk-

ten in deren Spezifikationen zu veröffent-

lichen (einschließlich der Lieferkette der 

Herstellenden).

11

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinSTÄRKERE EU: DIE GEOPOLITISCHE BEDEUTUNG EUROPAS

1.5 Dauerhafte europäische 
Investitionsprogramme 

•  Dauerhaftes Einbeziehen des Aufbau- und 

wirtschaftliche Autonomie der EU sind und 

Resilienzprogramms in die EU-Budgetver-

daher in der EU selbst angeboten werden 

handlungen. Dabei handelt es sich um das 

müssten. Importe von strategischen Gütern 

größte EU-Programm zur Förderung der 

führen zu Abhängigkeiten, die unserem 

wirtschaftlichen Entwicklung sowie von 

angestrebten Ziel von verstärkter strategi-

Sozial- und Umweltzielen. Wir setzen uns 

scher Autonomie entgegenwirken.

dafür ein, dass dieses Programm die strate-

gische Autonomie der EU stärkt. Dadurch 

•  Einführung eines „Small Business Acts for 

wollen wir unsere wirtschaftlichen Liefer-

Europe“. Dieser reserviert 25 % der öffent-

ketten stärken und Anreize setzen, dass 

lichen Aufträge auf EU- und nationaler 

kritische Güter in der EU produziert und 

Ebene für kleine und mittlere Unterneh-

gelagert werden (re-shoring).

men. Gleichzeitig sollen Gesetzgebung und 

Anforderungen auf beiden Ebenen solchen 

•  Stärkung von Programmen wie „Invest 

Unternehmen nicht schaden. Wir wollen den 

EU“. Diese bieten Unterstützung für kleine 

öffentlichen Beschaffungsprozess und die 

und mittlere Unternehmen. Insbesondere 

Berichtspflichten für Kleinstunternehmen, 

gilt dies für Unternehmen mit innovativen 

kleine und mittlere Unternehmen (KMU) 

Geschäftsmodellen oder Unternehmen, die 

vereinfachen.

kritische Güter bereitstellen. Die Investiti-

onsregeln solcher Programme sollten Regi-

onen stärken, die von Abwanderung („Brain 

Drain“) betroffen sind, um der geographi-

schen Zentralisierung der europäischen 

Wirtschaft entgegenzuwirken.

•  Reformierung der Regeln für den Import 

von Waren- und Dienstleistungen. Hier 

wollen wir verhindern, dass europäische 

Steuerzahler*innen für den Warenimport 

von außerhalb des europäischen Wirt-

schaftsraums zahlen. Dies gilt dann, wenn 

diese von strategischer Bedeutung für die 

12

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinSTÄRKERE EU: DIE GEOPOLITISCHE BEDEUTUNG EUROPAS

1.6 Stärkere Integration des 
europäischen Binnenmarkts

•  Förderung der Integration des europäischen 

•  Stärkung von Corporate Governance-Stan-

Marktes. Insbesondere gilt dies für die 

dards durch steuerliche Anreize. Hierdurch 

Finanzmärkte. Durch einen wirklich integ-

wollen wir das Risiko von Misswirtschaft, 

rierten Finanzmarkt soll ermöglicht werden, 

Betrug und übermäßiger Spekulation 

dass zum Beispiel Unternehmer*innen in 

reduzieren. Dafür wollen wir das erforder-

Osteuropa die gleichen finanziellen Mög-

liche Eigenkapital für europäische Banken 

lichkeiten wie diejenigen in Westeuropa 

erhöhen, um zu vermeiden, dass Steuerzah-

erhalten.

ler*innen für teure Bankenrettungen auf-

kommen müssen.

•  Vollendung der Banken- und Kapitalmark-

tunion. Dafür wollen wir eine europaweite 

Einlagensicherung für Bankguthaben sowie 

europäische Staatsanleihen einführen, um 

den Banken effektive Anlagen und ausrei-

chende Absicherung zu bieten. Dadurch wird 

die Vollendung der europäischen Bankenre-

gulierung unterstützt.

•  Entwicklung sicherer Anlagen (Safe Assets). 

Diese werden gedeckt durch von der EU 

ausgegebene Staatsanleihen, deren Rück-

zahlung durch europäische Schulden und 

Steuern sichergestellt wird.

•  Erhöhung der Zugänglichkeit von Kapital-

märkten für Verbraucher*innen und Unter-

nehmen. Dies betrifft sowohl Fremd- als 

auch Eigenkapital und unsere kleinen und 

mittelständischen Unternehmen. Gleichzei-

tig wird die Kapitalbeschaffung über alter-

native Finanzinstrumente wie Crowdfunding 

und Peer-to-Peer-Kredite erleichtert.

13

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinSTÄRKERE EU: DIE GEOPOLITISCHE BEDEUTUNG EUROPAS

1.7 Handel, Nachhaltigkeit und 
Menschenrechte

•  Einführung verpflichtender Menschen-

•  Berücksichtigung wirtschaftlicher Realitä-

rechts- und ökologischer Nachhaltigkeits-

ten in Drittländern, damit EU-Handelsab-

kriterien. Alle EU-Handelsabkommen 

kommen beiden Parteien zugutekommen.

müssen in dieser Hinsicht überprüft und 

laufende Verhandlungen bei wiederholten 

Verstößen unterbrochen werden.

•  Einführung verpflichtender Maßnahmen 

zur Überwachung und Identifizierung von 

Produkten. Dadurch soll verhindert werden, 

dass Produkte aus Zwangsarbeit auf den 

Markt gelangen.

14

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinSTÄRKERE EU: DIE GEOPOLITISCHE BEDEUTUNG EUROPAS

1.8 Schutz kritischer 
Infrastrukturen

•  Ausweitung der Definition von kritischer 

•  Einführung des Rechts für die EU, ausländi-

Infrastruktur. Diese sollte auch europäische 

sche Direktinvestitionen (FDI) in kritische 

Transportsysteme, Infrastruktur zur Abfal-

Infrastruktur zu verhindern. Dies soll dann 

lentsorgung und Wasserversorgung, das 

geschehen, wenn sie zu dem Schluss kommt, 

Gesundheitssystem und öffentliche Gesund-

dass eine Investition ein Sicherheitsrisiko 

heitsdienste, Energieversorgungsnetze, 

für die europäische Wirtschaft darstellt. 

Häfen, Flughäfen, Kernkraftwerke, digitale 

Dadurch wird sichergestellt, dass die EU ihre 

Kommunikationsnetzwerke, Rechenzentren, 

notwendige Autonomie behält. Dasselbe 

Netzwerkkabel, Ackerland und Chemieanla-

gilt auch für die Verwendung ausländischer 

gen umfassen.

Teile.

•  Vorziehen von Investitionen in kritische 

•  Einführung des Rechts für die EU, kritische 

paneuropäische Infrastrukturprojekte. Dies 

Infrastruktur direkt zu erwerben. Dies soll 

schließt eine erneute Verpflichtung zu Tran-

für Objekte gelten die an ausländische Käu-

seuropäischen Verkehrsnetzen (TEN-T) ein. 

fer*innen verkauft werden sollen, wenn ein 

Dafür wollen wir das EU-Finanzierungsinst-

solcher Verkauf als Sicherheitsrisiko bewer-

rument „Connecting Europe“ verdoppeln.

tet wird.

15

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinSTÄRKERE EU: DIE GEOPOLITISCHE BEDEUTUNG EUROPAS

1.9 Zahlungsverkehr und Finanz­
dienstleistungen – sicherer und 
wettbewerbsfähiger

•  Einführung von Maßnahmen, die EU-Bür-

•  Einführung eines digitalen Euros als nütz-

ger*innen und Unternehmen sichere und 

liches Zahlungsmittel, ohne auf ein Bank-

preiswerte Optionen für Zahlungen und 

konto angewiesen zu sein. Dieses soll auch 

digitale Finanzdienstleistungen bieten. 

Wettbewerbsdruck auf dem Markt für Einla-

Dadurch soll verhindert werden, dass 

gen und Zahlungen erzeugen. Es soll keine 

wenige Unternehmen den Markt beherr-

Obergrenzen für die Menge der von Privat-

schen, die hohe Transaktionsgebühren 

personen gehaltenen digitalen Euros geben 

erheben.

und Gehaltszahlungen sollen in diesen getä-

•  Zusammenführen von Wettbewerb und 

tigt werden können.

guten Angeboten für Kund*innen. Wett-

•  Erhalt des Bargelds. Bargeld soll als zentra-

bewerb auf dem Markt für Finanzdienst-

les gesetzliches Zahlungsmittel in unserer 

leistungen und die Einführung nützlicher 

Wirtschaft erhalten bleiben und geschützt 

Features wie preiswerte Kartenzahlungen 

werden. Immobilientransaktionen mit 

oder Instant-Banküberweisungen müssen in 

Bargeld sollten jedoch europaweit begrenzt 

Einklang gebracht werden.

werden, um Geldwäsche zu verhindern.

•  Einleitung von Wettbewerbsverfahren in 

Fällen, in denen der Markt für Zahlungs-

dienstleistungen von einer kleinen Anzahl 

von Unternehmen dominiert wird.

•  Überprüfung der Gründung einer europä-

ischen öffentlichen Gesellschaft für Zah-

lungsabwicklung. Dies gilt für den Fall, 

dass festgestellt werden sollte, dass große 

amerikanische Zahlungsabwickler ihre domi-

nante Marktposition ausnutzen, um über-

höhte Gebühren zu erheben.

16

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinSTÄRKERE EU: DIE GEOPOLITISCHE BEDEUTUNG EUROPAS

1.10 Bekämpfung von Steuer­
hinterziehung und ­vermeidung

•  Maßnahmen zur Bekämpfung von Steuerhin-
terziehung und -vermeidung. Diese ist in der 
EU aufgrund der Steuerkonkurrenz zwischen 
Mitgliedstaaten weit verbreitet und ermög-
licht es großen internationalen Unternehmen 
oft, Steuern zu umgehen, während kleine und 
mittelständische Unternehmen ihren fairen 
Anteil zahlen müssen.

 > Harmonisierung der Unternehmensbe-
steuerung. Dies soll durch die Verwen-
dung einer gemeinsamen Bemessungs-
grundlage für die Körperschaftsteuer 
(CCCTB) in der EU geschehen. Gewinne 
multinationaler Konzerne sollten anhand 
einer präzisen Formel auf die Mitglied-
staaten aufgeteilt werden. 

 > Einführung einer effektiven Mindestkör-
perschaftsteuer. Diese soll mindestens 
22 % betragen. Gleichzeitig sollen ver-
pflichtende nationale Zuschlagsteuern 
für Unternehmensgewinne aus Niedrig-
steuerländern erhoben werden, um auch 
effektiv mindestens 22 % zu erreichen. 
Darüber hinaus sollten optionale natio-
nale Zuschlagsteuern bis zum nationalen 
Steuersatz ermöglicht werden.

 > Erleichterung des automatischen und 

verpflichtenden Informationsaustauschs 
zwischen allen EU-Mitgliedstaaten. Dies 
soll mit Hilfe des von uns vorgeschlagenen 
EU-Finanzministerium als koordinierender 
Institution erreicht werden (siehe dazu im 
Kapitel „Stärkung der EU“).

•  Wirksames Vorgehen gegen Steuerhinter-

ziehung und illegale Geldströme. Wir haben 
aktuell keinen Überblick darüber, wo sich in 
Europa oder im Ausland ein großer Teil des 
privaten und unternehmerischen Vermögens 

17

überhaupt befindet. Durch eine Verbesse-
rung des Informationsaustauschs zwischen 
natio na len Behörden können wir Vermögens-
un gleichheit besser verstehen, gegen Steuer-
hinterziehung kämpfen und den Strom ille  ga  ler 
Gelder aus dem Ausland nach Europa stoppen.

 > Einführung eines zentralen Vermögensre-
gisters. Dabei sollen Daten aus verschie-
denen Quellen zusammengeführt werden, 
z.B. aus nationalen Steuer- und Grund-
buchregistern. Das EU-Finanzministerium 
soll die Verantwortung für dieses Projekt 
übernehmen, um die aktuellen Wissens-
lücken zur Verteilung des Vermögens zu 
schließen.

 > Weltweiter Austausch von Daten mit 

anderen derartigen Registern. Hierfür 
müssen geeignete Mechanismen geschaf-
fen werden. Insbesondere soll dies in 
Bezug auf Informationen zu  Offshore- 
Steuerparadiesen durchgeführt werden. 
Dabei müssen europäische Datenschutz-
standards bei solchen Austauschen 
ge währleistet werden.

 > Ermächtigung des EU-Finanzministeriums 
zu Verhandlungen zum gegenseitigen 
Austausch. Das Ministerium braucht das 
Recht, Vereinbarungen für den gegensei-
tigen Austausch solcher Daten mit den 
zuständigen Stellen in internationalen 
Finanzzentren zu verhandeln.

 > Durchsetzung der EU-Regeln zur Regist-

rierung der wirtschaftlichen Eigentümer. 
Die Mitgliedstaaten müssen dazu ver-
pflichtet werden, nationale Register zu 
führen, damit Immobilieninvestoren sich 
nicht länger hinter anonymen Tarnfirmen 
verstecken können.

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinSTÄRKERE EU: DIE GEOPOLITISCHE BEDEUTUNG EUROPAS

Wie bringen wir diese Vorschläge 
ins Europäische Parlament?

Die in dem Kapitel „Europas Weg in einen 

Wirtschaft umzusetzen, sind neue gesetzliche 

nachhaltigen Wohlstand“ geschilderten Maß-

Instrumente und Änderungen an geltendem 

nahmen erfordern sowohl geringfügige als 

oder von der Kommission vorgeschlagenem 

auch wesentliche Änderungen am bestehenden 

Sekundärrecht erforderlich, einschließlich der 

rechtlichen Rahmen der Europäischen Union. 

Verordnung (EU) 2023/1781 (Chips Act), des Cri-

Einige würden zusätzlich Änderungen an den 

tical Raw Materials Act (noch nicht verabschie-

Verträgen erfordern. Dazu gehört zum Beispiel 

det) oder des Net Zero Industry Act (noch nicht 

die Verwendung neuer Indikatoren für die 

verabschiedet). Ebenso erfordern die Maßnah-

Anwendung der Haushaltsregeln der Europäi-

men zur Vollendung der Banken- und Kapital-

schen Union, welche eine Änderung der Artikel 

marktunion die Annahme neuer sekundärer 

121 und 126 des Vertrags über die Arbeitsweise 

Rechtsvorschriften in diesem Bereich, ohne 

der Europäischen Union (TFEU) sowie des 

Vertragsänderungen vorzunehmen. Darüber 

Protokolls 12 des Vertrags erfordert. Ebenso 

hinaus ist zur Erleichterung des Informations-

fordern einige Maßnahmen zum Schutz kriti-

austauschs zwischen den Mitgliedstaaten die 

scher Infrastruktur, eine Änderung der EU-Ver-

Einführung neuer sekundärer Rechtsvorschrif-

träge, da die nationale Sicherheit in die Zustän-

ten erforderlich, die möglicherweise beste-

digkeit der Mitgliedstaaten fällt. Darüber 

hende Instrumente wie die Richtlinie 2011/16/

hinaus dürfte eine von der Europäischen Union 

EU des Rates über die Zusammenarbeit der 

finanzierte und durch europäische Schulden 

Verwaltungsbehörden im Bereich der Besteu-

und Steuern gedeckte Einlagensicherung wahr-

erung ändern. Zusätzlich fordern neue Inves-

scheinlich eine Vertragsänderung erfordern.

titionen eine Zustimmung der Mitgliedstaaten 

zur Erhöhung des EU-Haushalts im Rahmen 

Weitere der vorgeschlagenen Maßnahmen 

des mehrjährigen Finanzrahmens. Schließlich 

erfordern weniger weitreichende Änderungen 

erfordert der Vorschlag „Dauerhafte europä-

an bestehenden gesetzlichen oder adminis-

ische Investitionsprogramme“ eine Änderung 

trativen Instrumenten. Um beispielsweise 

der Richtlinie 2014/24/EU über die öffentliche 

die Maßnahmen zur Förderung der grünen 

Auftragsvergabe.

18

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinSTÄRKERE EU: DIE GEOPOLITISCHE BEDEUTUNG EUROPAS

Welche Ausgaben und Einnahmen 
verursachen diese Vorschläge?

Die Gesamtkosten der Maßnahmen dieses Kapi-

Beispiele für jährliche Kosten sind Gehälter 

tels, einschließlich der Umsetzungskosten und 

und Sozialleistungen, Verwaltungskosten, 

der jährlichen Kosten auf fünf Jahre, betragen 

die Instandhaltung der Infrastruktur oder die 

316.364.000.000 €. Die Umsetzungskosten 

Kosten im Zusammenhang mit der Durchfüh-

belaufen sich auf 308.646.500.000 € und die 

rung der vorgeschlagenen Maßnahmen. 

jährlichen Kosten betragen 1.543.500.000 €.

Beispiele für Implementierungskosten sind die 

gramms werden getrennt von den Gesamtein-

Entwicklung politischer und rechtlicher Rah-

nahmen aufgeführt.

Die Gesamtkosten des vollständigen Wahlpro-

menbedingungen, der Aufbau von Kapazitäten 

und die Schulung von (neuem) Personal, der 

Aufbau von IT- oder physischer Infrastruktur 

oder öffentlicher Sensibilisierungskampagnen.

19

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinSTÄRKERE EU: DIE GEOPOLITISCHE BEDEUTUNG EUROPAS

2. Außenpolitik und 
Verteidigung

Vor mehr als einem Jahrzehnt erhielt die Europäische Union den Friedensnobelpreis als 

Zeichen der Anerkennung, dass sie nach den zwei verheerenden Weltkriegen weitere Kriege 

zwischen ihren Mitgliedstaaten verhindern konnte. Im Jahr 2022 brach jedoch mit dem Angriff 

Russlands auf die Ukraine erneut Krieg auf dem europäischen Kontinent aus. Frieden in Europa 

kann nicht allein durch ein nach innen gerichtetes Handeln erreicht werden. Europa muss seine 

Verantwortung in der Welt wahrnehmen. Instabilität internationaler Beziehungen durch bei­

spielsweise China und die USA müssen von der EU aufgefangen werden. Globale und europäi­

sche Herausforderungen nehmen weiter zu. In der Zwischenzeit nimmt der Einfluss einzelner 

EU­Mitgliedstaaten im internationalen System ab, während die berühmte Frage „Bei wem rufe 
ich an, wenn ich mit Europa sprechen möchte?“ so relevant wie eh und je ist. Volt setzt sich 

dafür ein, die EU zu einer starken Säule eines reformierten vielfältigen Systems zu machen. 

Die EU soll dabei mit einer Stimme auf der Weltbühne sprechen.

Die EU hat die Mittel, ein starker, selbstständiger und positiver globaler Akteur zu werden. 

Eine Geschichte, vielfältige Führung, verändernde Erweiterungsrunden und eine global 

wettbewerbsfähige Basis der Verteidigungsindustrie bieten eine solide Grundlage für diese 

ambitionierte Politik. Eine Mehrheit der europäischen Bürger*innen möchte, dass die EU eine 

stärkere Rolle bei der Verteidigung spielt, was zu mehr Sicherheit, Vielfalt und Wohlstand für 

alle ihrer Einwohner*innen führen würde. Aus diesem Grund sollte die EU ihre Streitkräfte 

mit einer starken und vereinten Basis der Verteidigungsindustrie ausstatten. Allerdings kann 

wahre Stärke nur durch Bewusstsein und Übernahme von Verantwortung entstehen. Deshalb 

sollte die EU eine progressive Kultur der Außenpolitik entwickeln, die in anderen Teilen der 

Welt agiert, ohne dass die eigenen historischen Erblasten und ihre öffentliche Wahrnehmung 
vergessen würden. Durch progressive Handels­ und Entwicklungspolitik werden wir auch eine 
positivere, attraktive und horizontale Beziehung zur globalen Mehrheit aufbauen.

Wir wollen unsere gesellschaftliche Widerstandsfähigkeit gegen vielfältige Bedrohungen 

unserer Wirtschaft, Bürger*innen und Demokratien verbessern und die Sicherheit durch Betei­

ligung der Bürger*innen stärken. Viele Millionen Menschen sind von der EU inspiriert und 

sehen sie als ihre gemeinsame Zukunft. Volt setzt sich deshalb dafür ein, neue Mitgliedstaa­

ten mit offenen Armen zu empfangen und die friedliche Vereinigung Europas voranzutreiben. 

Eine reformierte und erweiterte EU wird die Stabilität auf unserem Kontinent fördern und 

unseren globalen Einfluss ausbauen. Letztendlich wird dies uns ermöglichen, ein gerechteres, 

effektives und legitimiertes Europa für alle zu gestalten.

20

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinSTÄRKERE EU: DIE GEOPOLITISCHE BEDEUTUNG EUROPAS

2.1 Die EU muss in der Welt  
mit einer Stimme sprechen

•  Entwicklung des Europäischen Auswärtigen 

Gleichzeitig wird die Teilnahme aller EU-di-

Dienstes (EAD) zu einem Ministerium für 

plomatischen Mitarbeitenden (sowohl nati-

Auswärtige Angelegenheiten der Europä-

onal als auch im Ministerium) an der euro-

ischen Union (MAAEU). Diese Reform soll 

päischen Diplomatenakademie und ihren 

den außenpolitischen Apparat der EU effi-

Schulungsprogrammen verpflichtend.

zienter, wirkungsvoller und global einflus-

sreicher gestalten. Das neu geschaffene 

•  Verbesserung der konsularischen Dienste. 

Ministerium für Auswärtige Angelegenhei-

Das Ministerium soll dabei die bilaterale 

ten der Europäischen Union stellt durch 

Vertretung und konsularische Dienste für 

seinen demokratischen Auftrag die alleinige 

alle EU-Mitgliedstaaten in Drittländern ohne 

Vertretung für die gemeinsam formulierte 

nationale diplomatische Präsenz dieser Mit-

Außenpolitik der EU dar. Das Ministerium 

gliedstaaten verwalten.

soll Schlüsselaufgaben im Bereich der poli-

tischen (internationale Zusammenarbeit, 

•  Einrichtung einer angemessenen gemeinsa-

Menschenrechte, Nachbarschaft und Erwei-

men Abteilung für Nachrichtenanalyse. Dem 

terung, humanitäre Hilfe) und der wissen-

EU-Nachrichtendienst und Lagezentrum soll 

schaftlichen Diplomatie (Klima und globale 

die Befugnis verliehen werden, Informati-

Gesundheit, Entwicklung einer EU-Welt-

onen zu sammeln und zu verarbeiten, die 

raumstrategie und zivile Erforschung von 

von Mitgliedstaaten und Delegationen des 

Mars, Mond u.a.) erfüllen.

Ministeriums gesammelt wurden. Der Nach-

richtendienst wird auch seine eigenen Fähig-

•  Teilung der Rolle der Hohen Vertretung der 

keiten unter wirksamer parlamentarischer 

EU für Außen- und Sicherheitspolitik in zwei 

und gerichtlicher Überprüfung zur Informa-

separate Positionen. Eine ist für die euro-

tionsbeschaffung etablieren, um die Einhal-

päische Außenpolitik und die andere für die 

tung der Menschenrechte zu gewährleisten. 

europäische Verteidigung bestimmt. Diese 

Die Analysen des EU-Nachrichtendienstes 

Aufgabenteilung soll eine Spezialisierung 

werden die Entscheidungsprozesse gemein-

und fokussierte Führung in ihren jeweiligen 

samer EU-Außen- und Sicherheitspolitik 

Zuständigkeitsbereichen ermöglichen. 

informieren, einschließlich der Identifizie-

rung gemeinsamer Sicherheitsbedrohungen 

•  Förderung einer gemeinsamen diplomati-

und Prioritäten.

schen Kultur. Dies soll sowohl auf nationaler 

als auch auf der Ebene des Ministeriums 

geschehen. Dabei soll der EU-Personal-

bestand proportional zu abgeordnetem 

nationalen Personal erweitert werden. 

21

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinSTÄRKERE EU: DIE GEOPOLITISCHE BEDEUTUNG EUROPAS

2.2 Eine progressive 
Außenpolitik

•  Förderung eines starken Bewusstseins für 

• 

Integration einer feministischen Außen-

koloniale und imperialistische Erblasten der 

politik innerhalb des Ministeriums für Aus-

Mitgliedstaaten in Drittstaaten im europä-

wärtige Angelegenheiten der Europäischen 

ischen Diplomaten-Korps. Dies soll sich in 

Union. Dies erfordert intern die Gewährleis-

der EU-Diplomatie gegenüber diesen Dritt-

tung einer gleichberechtigten Beteiligung 

staaten widerspiegeln, indem eine vielfäl-

von Frauen* und anderen benachteiligten 

tige und vereinte diplomatische Vertretung 

Gruppen im diplomatischen Dienst der EU, 

mit europäischer Stimme geschaffen wird. 

einschließlich von Führungspositionen. 

Extern wird die EU eine gleichberechtigte 

•  Hervorhebung unterschiedlicher geschicht-

Beteiligung an Verhandlungen und Friedens-

licher Kontexte in Europa. Dies soll beim 

abkommen mit anderen internationalen 

Aufbau eines strukturierten Dialogs mit 

Akteuren fördern. Delegationen der EU bei 

Drittstaaten helfen und auf der Grund-

internationalen Verhandlungen werden 

lage von Gleichberechtigung und Respekt 

nach den Grundsätzen der feministischen 

geschehen. Ziel ist, sich von vergangenen 

Außenpolitik zusammengesetzt sein.

paternalistischen und ausbeuterischen 

Erblasten zu lösen und Ressentiments 

entgegenzuwirken.

22

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinSTÄRKERE EU: DIE GEOPOLITISCHE BEDEUTUNG EUROPAS

2.3 Die Vision einer größeren, 
stärkeren und integrativeren Union

•  Einführung einer neuen Erweiterungsme-

Umfang des Engagements ergänzen. Die 

thodik, die auf einer schritt- und stufen-

EU-Erweiterung sollte auf einer leistungsbe-

weisen Integration in die EU basiert. Diese 

zogenen Politik der offenen Tür basieren.

ersetzt den derzeitigen Ansatz „Alles oder 

Nichts“ durch einen effizienten, transparen-

•  Bereitstellung besonderer Unterstützung 

ten und fairen Prozess. Wenn Beitrittskan-

für Nationen, die mit ausländischer Aggres-

didaten Fortschritte bei der Umsetzung von 

sion konfrontiert sind. Hierfür soll ein 

Reformen zur Angleichung an das EU-Recht 

klar vorbereitetes Spektrum an Optionen 

machen, erhalten sie schrittweise mehr 

entwickelt werden. Den Ländern, die eine 

Zugang zu EU-Ressourcen wie dem EU-Haus-

EU-Mitgliedschaft anstreben und bedroht 

halt und der Beteiligung an EU-Institutio-

werden, werden geeignete Instrumente zur 

nen. Diese Stufen können bei Rückschrit-

Verfügung gestellt, um ihre Souveränität, 

ten in den Reformen rückgängig gemacht 

territoriale Integrität und gesellschaftliche 

werden. Die dann europäische Regierung 

Widerstandsfähigkeit auf ihrem Weg zum 

(ehemals die Kommission) wird diesen 

EU-Beitritt zu schützen. Darüber hinaus soll 

Prozess überwachen. Beitrittskandidaten 

die EU besonderen langfristigen politischen, 

müssen in der Lage sein, den Prozess und 

finanziellen und militärischen Verpflichtun-

die Bewertung ihres Fortschritts vollständig 

gen nachkommen, um die Ukraine zu schüt-

zu verstehen und Mittel zur Prüfung von 

zen und ihren Weg in Richtung EU-Beitritt 

Entscheidungen zu haben. Das neue System 

zu sichern. Finanzmittel, die im Rahmen von 

wird die Eintrittszeiten der Kandidaten 

Sanktionen gegen Russland eingezogen 

durch neue Anreize für Reformen beschleu-

werden, sollen für solche Hilfen, Beitrittsre-

nigen, die der „Erweiterungsmüdigkeit“ ent-

formen und den Wiederaufbau verwendet 

gegenwirken und gleichzeitig die Flexibilität 

werden.

der „Aufnahmefähigkeit“ der EU verbessern.

•  Reform der EU zur Vorbereitung auf die 

•  Anpassung der EU-Erweiterung an andere 
nichteuropäische Organisationen. Die 

Erweiterung. Insbesondere müssen Ent-

scheidungsverfahren, die derzeit die Ein-

neue gestufte Erweiterung soll durch die 

stimmigkeit im Rat erfordern, durch quali-

Mitgliedschaft in anderen Rahmenorgani-

fizierte Mehrheitsentscheidungen (QMV) 

sationen wie der Europäischen Politischen 

ersetzt werden, um Blockaden durch das 

Gemeinschaft (EPG) und dem Europarat 

vereinzelte Veto von Mitgliedstaaten zu ver-

ergänzt werden. Die Mitgliedschaft in 

meiden. Darüber hinaus muss der EU-Haus-

solchen Organisationen sollte keine Alter-

halt reformiert werden, um den finanziellen 

native zur EU-Mitgliedschaft für künftige 

Bedürfnissen einer erweiterten EU gerecht 

Kandidaten sein, sondern sich in Bezug auf 

zu werden (siehe dazu Kapitel „Reform der 

unterschiedliche Schwerpunkte und den 

EU“).

23

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinSTÄRKERE EU: DIE GEOPOLITISCHE BEDEUTUNG EUROPAS

2.4 Ein geringeres globales Nord­
Süd­Gefälle in der Wirtschaft

•  Einrichtung einer „Europäischen Entwick-

Die EU kann hier einen eigenständigen 

lungshilfeagentur“ zur Bündelung der nati-

Konsens entwickeln und fördern, der die 

onalen Entwicklungshilfeanstrengungen. 

internationale Zusammenarbeit im Bereich 

Gemeinsam tragen die 27 Mitgliedsländer 

der Entwicklungshilfe neu gestaltet. Er 

und Institutionen der Europäischen Union 

sollte auf folgenden Prinzipien basieren: 

laut den OECD-Zahlen von 2022 115 Milli-

arden US-Dollar zur Entwicklungshilfe bei, 

 > Neugestaltung der Schulden der am 

doppelt so viel wie die Summe der ameri-

wenigsten entwickelten Länder im 

kanischen Hilfe. Um die Wirksamkeit und 

Rahmen des Pariser Clubs (60 Länder 

Sichtbarkeit zu stärken, schlägt Volt vor, 

sind von Überschuldung betroffen).

dass die Finanzierung und die Mechanismen 

für öffentliche Entwicklungshilfe auf euro-

 > Einführung einer neuen Klausel in Dar-

päischer Ebene im Rahmen einer „Europäi-

lehensverträgen für Entwicklungslän-

schen Entwicklungshilfeagentur“ gebündelt 

der, die automatisch Rückzahlungen im 

werden. Hierzu sollen spezifische finanzi-

Falle einer schweren Naturkatastrophe 

elle, personelle und institutionelle Regelun-

aussetzt.

gen geschaffen werden. Diese Übertragung 

würde der EU einzigartige Möglichkeiten 

 > Überarbeitung der Regularien interna-

verschaffen, zur Umsetzung nachhaltiger 

tionaler Institutionen. Die Rekrutierung 

Entwicklungsziele beizutragen und ihre 

von Führungskräften der Weltbank und 

Fähigkeiten im Bereich der außenpolitischen 

des IWF soll auf der Grundlage von deren 

„Soft-Power“ zu stärken.

Fähigkeiten geschehen. Vertreter*innen 

der Zivilgesellschaft und NGOs sollen in 

•  Entwicklung und Förderung eines „Straß-

den Gremien dieser Institutionen betei-

burger Konsens“ zur Entwicklungshilfe. 

ligt werden.

Damit verbunden ist die Weiterentwicklung 

ähnlicher Modelle aus den USA und China. 

Im „Washington Consensus“ knüpften Welt-

 > Kreditbedingungen, die mit dem Kampf 
gegen Korruption, der Achtung der 

bank und Internationaler Währungsfond 

Rechte von Minderheiten und Richtli-

(IWF) Darlehen an die Öffnung der Volks-

nien zur Förderung und zum Schutz von 

wirtschaften mit teilweise katastrophalen 

Frauen* verknüpft sind.

Auswirkungen. China und seine Verbünde-

ten haben ihrerseits einen „Peking-Konsens“ 

entwickelt. In diesem wird die Finanzierung 

von Infrastruktur versprochen. Allerdings 

wird auf die Verschuldung der Länder, Prin-

zipien der Regierungsführung sowie Men-

schenrechte wenig Rücksicht genommen. 

24

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinSTÄRKERE EU: DIE GEOPOLITISCHE BEDEUTUNG EUROPAS

2.5 Autonome Kompetenz  
für Militär­ und Zivilschutz

•  Entwicklung der EDA (Europäische Verteidi-

Entwicklung einer gemeinsamen militäri-

gungsagentur) und der verteidigungsindust-

schen Kultur und operationeller Effektivität 

riellen Elemente der Europäischen Kommis-

beitragen.

sion (z.B. GD DEFIS) zu einem Europäischen 

Verteidigungsministerium (EUMD). Hierdurch 

•  Entwicklung gemeinsamer EU-Verteidi-

soll eine zentralisierte Institution für euro-

gungskapazitäten. Mittelfristig soll sicher-

päische Verteidigungsangelegenheiten ge-

gestellt werden, dass die Rapid Deployment 

schaffen werden. Dies schließt Strategien, 

Capacity (RDC) bis 2025 einsatzbereit ist. 

Operationen, Forschung, Beschaffung der 

Diese soll weiter ausgebaut, mit EU Perso-

technischen und industriellen Basis mit ein.

nal und standardisierter Ausrüstung ver-

sorgt werden und erweiterte Missionsziele 

•  Einrichtung eines europäischen Militär-

erhalten. Darüber hinaus sollte die EU eine 

hauptquartiers (EMHQ), welches für die Aus-

stehende europäische Interventionstreit-

arbeitung von Strategien und die Entschei-

kraft (ERF) mit einer Personalstärke von 

dungsfindung in Bezug auf Operationen 

60.000 Soldat*innen schaffen. Diese soll 

der EU-Militäreinheiten verantwortlich ist. 

ausgestattet sein mit einem breiten Spekt-

Dieses EMHQ berichtet an das EUMD und 

rum an Land-, Luft-, See- und Weltraumres-

sollte von einer Europäischen Militäraka-

sourcen. Ihr Hauptzweck besteht darin, als 

demie (EMA) unterstützt werden, die eine 

erste Eingreiftruppe auf Bedrohungen der 

neue Generation von militärischem Personal 

territorialen Integrität der EU zu reagieren 

mit einer gemeinsamen militärischen Kultur 

und die nationalen Streitkräfte zu ergänzen. 

ausbildet, schult und eine gemeinsame Mili-

Diese Fähigkeit steht an erster Stelle der EU. 

tärkultur schafft.

Zusätzlich kann sie auch der NATO zur Ver-

fügung stehen. Die EMA wird das Personal 

•  Verstärkung der regionalen Spezialisierung 

der RDC und ERF ausbilden.

in bestimmten Bereichen (z.B. Luft, Land, 

See) und Fähigkeiten (z.B. Cyber, Amphi-

bisch, Luftlandeoperationen). Dies wird 

•  Einrichtung länderübergreifender militäri-
scher Einheiten unter EU-Führung. Hierfür 

kurzfristig die gemeinsame Entwicklung 

wird ein für alle EU-Mitglieder zugängliches 

der Verteidigungsfähigkeit fördern und die 

Abkommen geschaffen, das ein Lenkungs-

Kosteneffizienz und das Zusammenspiel 

gremium mit erforderlichen Befugnissen 

der nationalen EU-Streitkräfte erhöhen. 

bildet. Dieses Gremium kann integrierte 

Gleichzeitig sollen bewährte Praktiken bei 

EU-Militäreinheiten einrichten, bei denen 

der regionalen Integration nationaler Ein-

Entscheidungen mit qualifizierter Mehrheit 

heiten auf operativer Ebene gefördert und 

und in Abstimmung mit der NATO getrof-

standardisiert werden. Als Beispiele können 

fen werden. Solche Einheiten werden der 

deutsch-französische und deutsch-nieder-

Autorität der reformierten europäischen 

ländische Einheiten auftreten. Dies soll zur 

Regierung unterstellt (siehe dazu Kapitel 7). 

25

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinSTÄRKERE EU: DIE GEOPOLITISCHE BEDEUTUNG EUROPAS

Dies stellt einen schnellen ersten Schritt in 

•  Einrichtung einer europäischen zivilen und 

Richtung der langfristigen EU-weiten Inte-

militärischen Abteilung für Katastrophe-

gration der Streitkräfte dar. Zugleich ist die 

neinsätze. Diese soll RescEU in Umfang 

Entwicklung einer autonomen EU-Verteidi-

und Befugnissen nach dem Vorbild der 

gungsfähigkeit dringlich geboten, zumin-

spanischen Unidad Militar de Emergencias 

dest so weit die Mitgliedstaaten dazu bereit 

und des deutschen Technischen Hilfswerks 

sind..

erweitern. Diese Abteilung greift bei allen 

Arten von Katastrophen und Unglücken 

•  Erweiterung des „European Solidarity 

ein. Wir müssen mehr Kompetenzen in 

Corps“ zu einem einzigen freiwilligen EU-Zi-

unserer Gesellschaft schaffen, um sich an 

vil- und Militärdienstprogramm. Dieses wird 

die Klimakrise und künftige Konflikte anzu-

von der EU finanziert und stellt eine Ergän-

passen. Eine europäische Militärabteilung 

zung zu bestehenden nationalen militäri-

mit zivilgesellschaftlichen Institutionen in 

schen und/oder zivilen Diensten dar.

der gesamten Union würde es ermöglichen, 

„Markenwert“ für die europäischen Streit-

•  Förderung von Basisinitiativen und Vereinen 

kräfte aufzubauen und die EU von anderen 

für digitale und zivile Resilienz. Diese arbei-

geopolitischen Akteuren abzugrenzen, 

ten darauf hin, die digitale und zivile Resili-

indem sie eine positives und verteidigungso-

enz gegen hybride Bedrohungen zu stärken 

rientiertes Handeln fokussiert.

und zu finanzieren. Diese Initiativen sollen 

Aktivitäten wie Wahlbeeinflussungskampag-

nen, die von „Trollfabriken“ aus Drittländern 

durchgeführt werden, entgegenwirken.

26

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinSTÄRKERE EU: DIE GEOPOLITISCHE BEDEUTUNG EUROPAS

2.6 Mehr strategische Autonomie 
für die EU­Verteidigungsindustrie

•  Berechtigung des EU-Ministeriums für 

und wird mindestens 6 % des EU-Haushalts 

Verteidigung, militärische Bedarfslagen 

umfassen. Darüber hinaus wird ein neues 

zu identifizieren und Forschung, Entwick-

Ziel etabliert, das erfordert, dass mindes-

lung und Bereitstellung dieser Fähigkeiten 

tens 60 % aller Verteidigungsausgaben der 

durch Ausschreibungen zu gewährleisten. 

Mitgliedstaaten für gemeinsame Projekte 

Dies wird die europäischen Streitkräfte mit 

bereitgestellt werden.

modernsten militärischen Fähigkeiten aus-

statten. Solange dieses Hauptziel erreicht 

• 

Integrierung der EU-Verteidigungsindustrie 

wird, sollte die Beschaffung die Entwicklung 

in den Binnenmarkt. Nationaler industrieller 

in wirtschaftlich unterentwickelten Regio-

Protektionismus soll abgebaut werden, um 

nen der EU fördern.

erhebliche Skaleneffekte zu schaffen. Dies 

wird durch die Schaffung von EU-regionalen 

•  Stärkung der Position der EU als globaler 

Verteidigungsindustrie-Hubs (Industrie, 

Innovator im Verteidigungsbereich. Die EU 

Bildung usw.) um führende Länder ersetzt. 

soll zu einer treibenden Kraft für die Ent-

KMUs und Unternehmen in benachbar-

wicklung aufkommender und bahnbrechen-

ten Mitgliedstaaten sollen daran beteiligt 

der strategischer Verteidigungstechnolo-

werden.

gien werden. Bestehende Bemühungen wie 

das EU-Verteidigungsinnovationsschema 

•  Entwicklung präziser gemeinsamer Regeln 

(EUDIS) und das Hub für EU-Verteidigungs-

für den Waffenexport und Gewährleistung 

innovation (HEDI) sollten gesichert und ihre 

strenger und kohärenter Durchsetzung für 

Mandate sowie ihre Finanzierung erhöht 

EU-Verteidigungsunternehmen, die außer-

werden. Diese Initiative sollte sich auf Fähig-

halb der EU tätig sind.

keitsbereiche konzentrieren, in denen die 

EU globale Wettbewerbsfähigkeit erreichen 

kann, wie z.B. die Entwicklung von Cyber-, 

KI-, Kohlenstoffneutralitäts- (z.B. grüner 

Wasserstoff), Quantencomputing- und 

Raumverteidigungstechnologien.

•  Konsolidierung des Europäischen Verteidi-
gungsfonds (EDF). Hier sollen bestehende 

separate EU-Finanzierungsinstrumente im 

Zusammenhang mit gemeinsamen Verteidi-

gungsinitiativen, einschließlich Forschung, 

Entwicklung sowie Beschaffung, zusammen-

geführt werden. Der EDF wird ein dauerhaf-

ter Bestandteil des mehrjährigen Finanzrah-

mens (MFR) im nächsten Haushaltszyklus 

27

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinSTÄRKERE EU: DIE GEOPOLITISCHE BEDEUTUNG EUROPAS

2.7 Europa als starker  
Pfeiler für die NATO und die 
demo kra tischen Staaten

•  Errichtung einer EU-NATO-Strategiekoor-

durch eine gemeinsame Integration bei 

dinierungsgruppe. Darunter verstehen 

nicht-militärischen Initiativen gefördert 

wir ein politisches Lenkungsgremium, das 

werden. Dies würde sich insbesondere auf 

strukturierte, langfristige Zusammenarbeit 

die Marktintegration, die Festlegung von 

zwischen beiden Vereinigungen erleichtert. 

regulatorischen Standards und die Mini-

Das Gremium wird ein gemeinsames stra-

mierung strategischer Abhängigkeiten in 

tegisches Dokument entwickeln, in dem 

Bezug auf aufstrebende Technologien (KI, 

gemeinsame Prioritäten, Bedrohungswahr-

Quantencomputing), kritische Wertschöp-

nehmungen, Kapazitätsanforderungen, 

fungsketten für seltene Erdmineralien und 

Verfügbarkeit von Kräften und Speziali-

Halbleiter beziehen. Wir wollen solche 

sierungsbereiche (wie territoriale Vertei-

Bemühungen anhand des Beispiels des 

digung vs. hybride Widerstandsfähigkeit) 

EU-US Trade and Technology Council (TTC) 

festgelegt sind. Sie soll auch regionale und 

und des nachhaltigen Clubs für Stahl und 

thematische Rollen abgrenzen, besonders 

Aluminium (GSA) institutionalisieren und 

hinsichtlich der Rollenverteilung in Europa 

vertiefen. Diese Bemühungen sollten dazu 

und im Indopazifik. Gleichzeitig sollen auf-

beitragen, einen transatlantischen „Brüs-

kommende und bahnbrechende Technolo-

sel-Effekt“ aufzubauen.

gien einbezogen werden, die für die Vertei-

digung entscheidend sein können. 

•  Entwicklung einer umfassenderen Strate-

gie für eine tiefere Zusammenarbeit mit 

•  Fortsetzung der Task Force zur Wider-

anderen Ländern, die politische Normen, 

standsfähigkeit kritischer Infrastrukturen. 

Werte und Interessen mit der EU und der 

Hier sollen konkrete Maßnahmen ergriffen 

NATO teilen. Dies schließt Kandidatenländer 

werden, um die Wirksamkeit und Wider-

beider Organisationen, wichtige Nicht-NA-

standsfähigkeit kritischer Infrastrukturen 

TO-Verbündete und regionale Organisati-

im Netzwerk der euro-atlantischen militä-

onen mit ein. Diese freiwillige Zusammen-

rischen Lieferkette sicherzustellen. Dies 

arbeit soll Bemühungen zur Steigerung der 

schließt Unterwasserkommunikationskabel 

gegenseitigen Abschreckung, der gesell-

und Infrastrukturen ein, die für die Ener-

schaftlichen Widerstandsfähigkeit und der 

gieversorgung und militärische Mobilität 

politischen Zusammenarbeit umfassen, um 

entscheidend sind. EU- und NATO-Beitritts-

die Einheit der Demokratien zu stärken.

kandidaten sollten ebenfalls einbezogen 

werden.

•  Der Gipfel für Demokratie soll als Forum für 
Koordinierung institutionalisiert werden. 

•  Erhöhung der gegenseitigen Abhängigkeit 
zur Minimierung des Risikos transatlan-

Dieses Forum soll klare Mitgliedskriterien 

und eine Politik der offenen Tür verfolgen.

tischer politischer Spannungen. Dies soll 

28

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinSTÄRKERE EU: DIE GEOPOLITISCHE BEDEUTUNG EUROPAS

2.8 Sicherstellung umfassender 
strategischer Abschreckung

•  Förderung des globalen Verbots von Atom-

EU-Gebiets vorzugehen. Dies schließt die 

waffen und Unterstützung des Vertrags 

Fähigkeit zur Reaktion auf begrenzte (ballis-

über das Verbot von Atomwaffen (TPNW) 

tische) atomare Angriffe mit ein.

als langfristige Strategie für die globale 

Abrüstung von Atomwaffen. Dabei gilt die 

•  Einrichtung einer konventionellen Schlag-

Bedingung, dass dies sich mit der fundamen-

kraft. Diese soll eine breitere Palette von 

talen Notwendigkeit einer glaubwürdigen 

Optionen entlang der Eskalationsleiter 

strategischen Abschreckung im Falle anhal-

bieten und die Abhängigkeit von nukle-

tender Bedrohungen vereinbaren lässt.

arer Abschreckung, wo immer möglich, 

•  Verringerung der globalen Bestände an 

minimieren.

Atomwaffen, sowohl im Bereich der einsatz-

•  Verfolgen eines ganzheitlichen Regierungs-

bereiten Sprengköpfe als auch der außer 

ansatzes. Dabei soll die Widerstandsfähig-

Dienst gestellten oder eingelagerten. Dies 

keit der EU in Zeiten von Frieden, Konflikt 

würde das Problem der Überprüfbarkeit 

und Krieg sowie in der „Grauzone“ dazwi-

mindern, das Risiko menschlichen Fehl-

schen sichergestellt werden. Die derzeitige 

verhaltens bei einem (groß angelegten) 

EU-Politik konzentriert sich hauptsächlich 

atomaren Angriff reduzieren und die Über-

darauf, Widerstandsfähigkeit als Rahmen 

wachungseffektivität verbessern, während 

zur Bekämpfung unterschiedlicher Bedro-

gleichzeitig das Risiko der Umgehung verrin-

hungen zu fördern. Obwohl dieser Rahmen 

gert wird.

wirksam ist, muss die EU spezifische Politik 

und Maßnahmen ausarbeiten, um diesen 

•  Übertragung der Kontrolle über das franzö-

Rahmen effektiv umzusetzen.

sische atomare Abschreckungspotenzial auf 

die europäische Regierung. Dies soll nach 

• 

Integration vorhandener Instrumente (Cyber 

Annahme einer europäischen Verfassung 

Diplomacy Toolbox, EU Hybrid Threats 

und der Einrichtung vollständig demokrati-

Framework), um eine Lehre für verschie-

scher und verantwortlicher föderaler Insti-

denartige Bedrohungen zu schaffen. Diese 

tutionen geschehen. Im Laufe der Zeit soll 

Lehre wird auf dem „Helsinki-Ansatz“ des 

das Personal, die Systeme und Verfahren 

Europarats aufbauen, um eine einheitliche 

vollständig in europäische Strukturen integ-

Klassifizierung für verschiedenartige Bedro-

riert werden.

hungen zu etablieren. Die erste Umsetzung 

dieses Rahmens wird die Cyber-Resilienz im 

•  Entwicklung eines strategischen Verteidi-

Rahmen des Cyber Solidarity Act sein.

gungssystems, das in der Lage ist, wirksam 

gegen luftgestützte Bedrohungen des 

29

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinSTÄRKERE EU: DIE GEOPOLITISCHE BEDEUTUNG EUROPAS

•  Stärkung des „EU Intelligence Analyse 

•  Definition einer Schwelle für Bedrohungen, 

Centre“ (EUINTCEN), um die Verteidigung 

bei deren Vorliegen die gegenseitige Vertei-

zu führen und umzusetzen. Gleichzeitig 

digungsklausel (Art. 42(7) TEU) in Anspruch 

wird ein rechtlicher Rahmen für den Aus-

genommen werden kann. Gleichzeitig sollen 

tausch von Geheimdienstinformationen 

angemessene Mittel zur Verteidigung vor-

zwischen den Mitgliedstaaten geschaffen. 

geschlagen und festgelegt werden. Darüber 

Das EUINTCEN wird somit schnelle und 

hinaus werden die relevanten Gremien 

effektive Gegenmaßnahmen erleichtern 

die Arbeitsteilung bei der Zuweisung und 

und Empfehlungen zur Verbesserung der 

Bekämpfung hybrider Bedrohungen zwi-

gemeinsamen zivil-militärischen Planung 

schen den Integrated Political Crisis Res-

für verschiedene Szenarien entwickeln. Die 

ponse (IPCR)-Vereinbarungen, der Hybrid 

erste Phase der Fähigkeitsentwicklung wird 

Fusion Cell innerhalb des EUINTCEN und der 

sich auf die Cyber-Resilienz im Rahmen des 

EUMFA (DG DEFIS, EEAS während der Über-

„Cyber Solidarity Act“ konzentrieren. Die 

gangsphase) klären.

Entwicklung der Fähigkeit wird auch darauf 

abzielen, die Prozesse der Weiterentwick-

lung im öffentlich-privaten Sektor in kriti-

schen Infrastrukturen zu erleichtern.

30

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinSTÄRKERE EU: DIE GEOPOLITISCHE BEDEUTUNG EUROPAS

2.9 Eintreten für ein reformiertes 
multilaterales System

•  Verabschiedung eines umfassenden Pan-

repräsentative Demokratie auf UN-Ebene 

demieabkommens zur Umsetzung eines 

schaffen, der in Zukunft in ihrem Mandat 

robusten Rahmens für die Prävention, Vor-

und Umfang weiter ausgebaut werden 

bereitung und Reaktion auf Pandemien. 

könnte. Dies schließt ein, Vetos durch stän-

Dies beinhaltet auch den Auftrag für umfas-

dige Mitglieder des Sicherheitsrats der Ver-

sende Informationsbeschaffung. Besondere 

einten Nationen (UNSC) abzuschaffen. Die 

Aufmerksamkeit wird der Überbrückung der 

UNPA sollte ein repräsentatives Wahlsystem 

Kapazitätslücke im Gesundheitswesen in 

einführen, das die Bevölkerungsgröße der 

Entwicklungsländern gewidmet.

Mitgliedstaaten berücksichtigt.

•  Umstrukturierung des globalen Finanz-

•  Reform des UN-Sicherheitsrates (UNSC). 

systems zur Förderung von Inklusivität 

Kurzfristig wollen wir weitere ständige 

und Fairness im globalen Finanzsystem. 

Mitglieder im UNSC hinzufügen und den 

Insbesondere gilt dies für die wirksame 

französischen ständigen UNSC-Sitz in einen 

Bewältigung der Klimafinanzierung für Ent-

EU-Sitz umwandeln. Langfristig wollen wir 

wicklungsländer. Initiativen wie der Pariser 

die ständigen Sitze abschaffen und regel-

Gipfel für einen neuen globalen Finanzpakt 

mäßige Wahlen für UNSC-Sitze durch die 

werden integraler Bestandteil sein. Die Rati-

Generalversammlung (später die UNPA) 

fizierung einer globalen Mindeststeuersat-

einführen. Diese Wahlen bedienen sich aus 

zes für Unternehmen wird beschleunigt.

einem Kandidierendenpool regionaler Grup-

pierungen. Der UNSC sollte die Gesamtzahl 

•  Einführung neuer Eigenmittel für die UN, 

der Sitze erhöhen, um die regionale, wirt-

Schaffung finanzieller Mechanismen wie 

schaftliche und Bevölkerungsvielfalt besser 

eines Global Resources Dividend (GRD) oder 

widerzuspiegeln. Dies schließt die Vergabe 

einer Tobin-Steuer. Hierdurch wollen wir 

von Sitzen an regionale Organisationen ein. 

Übergänge im Einklang mit den Zielen für 

Darüber hinaus sollte das Mehrheitsent-

nachhaltige Entwicklung (SDGs) finanzieren 

scheidungsprinzip die Einstimmigkeit bei 

und die finanzielle Last bei den Vereinten 

Angelegenheiten ersetzen, die im Zusam-

Nationen gerechter verteilen.

menhang mit Völkermord, Verbrechen 

•  Einberufung einer parlamentarischen Ver-

brechen stehen. Dies schließt Entscheidun-

sammlung der Vereinten Nationen (UNPA). 

gen ein, die militärische Interventionen 

gegen die Menschlichkeit oder Kriegsver-

Diese soll die demokratische Legitimität der 

legitimieren.

UN stärken und einen Präzedenzfall für die 

31

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinSTÄRKERE EU: DIE GEOPOLITISCHE BEDEUTUNG EUROPAS

Wie bringen wir diese Vorschläge 
ins Europäische Parlament?

Die gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik 

vor. Ändern wollen wir Titel III des EU-Vertrags 

(GASP) der Union basiert unter anderem auf 

„Bestimmungen über die Organe“, Titel V 

den Artikeln 21-46 des EU-Vertrags sowie den 

des EU-Vertrags „Allgemeine Bestimmungen 

Artikeln 205-222 des Vertrags über die Arbeits-

über die Außenhandlungen der Union und 

weise der Europäischen Union (AEUV). Im 

spezielle Bestimmungen für die Gemeinsame 

Bereich der GASP verfügt die EU derzeit über 

Außen- und Sicherheitspolitik“, Titel V des 

besondere Gesetzgebungszuständigkeiten, die 

AEUV über „Internationale Abkommen“ sowie 

spezifische institutionelle Merkmale wie die 

die Erklärung zur Gemeinsamen Außen- und 

eingeschränkte Beteiligung des Europäischen 

Sicherheitspolitik. 

Parlaments am Entscheidungsfindungsverfah-

ren umfassen. Die GASP wird derzeit vom Euro-

Darüber hinaus sind nachfolgende Rechtsvor-

päischen Rat sowie dem Rat der Europäischen 

schriften erforderlich, um Minister*innenäm-

Union definiert und umgesetzt.

ter zu schaffen und weiter zu definieren. Volt 

strebt danach, die strategische Autonomie 

Um die Maßnahmen des Gesetzes umzusetzen, 

der EU im Bereich der Verteidigungsindustrie 

ist es rechtlich notwendig, Verträge zu ändern. 

zu stärken, indem sie die Position der EU als 

Diese Änderungen umfassen die Einrichtung 

globalen Verteidigungsinnovator verbessert. 

gemeinsamer Gesetzgebungszuständigkeiten, 

Um Einrichtungen wie das EU-Verteidigungs-

um der Union die Einführung gemeinsamer 

innovationsschema (EUDIS) und den Hub für 

Standards durch Gesetze zu ermöglichen. Poli-

EU-Verteidigungsinnovation (HEDI) zu konso-

tische Maßnahmen, wie „Eine Stimme für die 

lidieren und zu verbessern, besteht Bedarf an 

EU in der Welt“, erfordern es, den bestehenden 

Änderungen und Aktualisierungen der beste-

gesetzlichen Rahmen umfassend zu überden-

henden Sekundärgesetzgebung, wie z.B. bei 

ken. Dazu gehört die Umstrukturierung des 

der EU-Verordnung 2021/697 über den Euro-

Europäischen Auswärtigen Dienstes (EAD) in 

päischen Verteidigungsfonds. Auch erfordern 

ein Ministerium für auswärtige Angelegenhei-

politische Bemühungen, die die Rolle der Union 

ten der Europäischen Union (EUMFA) sowie die 

im globalen Kontext stärken und erneuern 

Aufteilung der Rolle der*des Hohen Vertre-

wollen, die Befürwortung von Grundsätzen 

ter*in der Union für Außen- und Sicherheits-

wie feministischer Außenpolitik innerhalb des 

politik (HV) in zwei Positionen, nämlich eine*n 

bestehenden Rahmens der NATO und der Ver-

EU-Außenminister*in und eine*n EU-Verteidi-

einten Nationen sowie in neuen bilateralen und 

gungsminister*in. Um diese Politik umzuset-

multilateralen Abkommen.

zen, schlagen wir Änderungen der Verträge 

32

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinSTÄRKERE EU: DIE GEOPOLITISCHE BEDEUTUNG EUROPAS

Welche Ausgaben und Einnahmen 
verursachen diese Vorschläge?

Die Gesamtkosten der in diesem Kapitel vorge-

Beispiele für jährliche Kosten sind Gehälter 

schlagenen Maßnahmen, bestehend aus den 

und Sozialleistungen, Verwaltungskosten, 

Umsetzungskosten und den jährlichen Kosten 

die Instandhaltung der Infrastruktur oder die 

auf fünf Jahre, betragen 447.460.000.000 €. 

Kosten im Zusammenhang mit der Durchfüh-

Die Umsetzungskosten belaufen sich auf 

rung der vorgeschlagenen Maßnahmen. 

49.626.000.000 € und die jährlichen Kosten 

betragen 199.330.000.000 €.

Die Gesamtkosten des vollständigen Wahlpro-

gramms werden getrennt von den Gesamtein-

Beispiele für Implementierungskosten sind die 

nahmen aufgeführt.

Entwicklung politischer und rechtlicher Rah-

menbedingungen, der Aufbau von Kapazitäten 

und die Schulung von (neuem) Personal, der 

Aufbau von IT- oder physischer Infrastruktur 

oder öffentliche Sensibilisierungskampagnen.

33

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinEUROpäISCHES WAHLpROGRAMM 2024–2029
LEBENSQUALITÄT

3.Europas Gesellschaft 
inklusiver gestalten

Europa steht für Offenheit, Demokratie und Freiheit. Es genießt im weltweiten Vergleich einen sehr 
hohen Grad an Wohlstand und Reichtum. Dennoch bleibt der Kontinent gespalten. Millionen Men­
schen werden an den Rand gedrängt oder von Chancen ausgeschlossen, die sie brauchen, um ein 
menschenwürdiges und selbstbestimmtes Leben aufzubauen. Neben einer erheblichen Einkommens­
ungleichheit sehen sich Europäer*innen ständig mit Hindernissen für Erfolg und Wohlbefinden kon­
frontiert. Diese Hindernisse können Diskriminierung, vernachlässigte Infrastruktur oder minderwer­
tige öffentliche Dienstleistungen sein.

Laut der Europäischen Kommission zeigt sich eine erhebliche Ungleichheit hinsichtlich Bildungsni­
veau, Beruf, Einkommen und sozialem Status. Der Bildungsstand hat sich über verschiedene Geburts­
jahrgänge hinweg nicht wesentlich verändert, da nur begrenzte Fortschritte bei der Sicherstellung 
gleichberechtigter Chancen gemacht wurden.

Das Fehlen von Investitionen in wichtige öffentliche Dienstleistungen und Infrastruktur hat zur 
Folge, dass Menschen unnötige Belastungen ertragen müssen. Dazu zählen exorbitante Wohnkosten, 
das Fehlen zuverlässiger und zugänglicher Verkehrsmittel, schlechter Zugang zur Gesundheitsversor­
gung und eine unzureichende Schulbildung. Gleichzeitig leben schätzungsweise 150 Millionen Euro­
päer*innen mit einer psychischen Erkrankung. Diskriminierung aufgrund von Geschlecht, Sexualität, 
ethnischer Herkunft oder Behinderung ist nach wie vor verbreitet und beeinträchtigt das Leben von 
Millionen Menschen. Die EU erzielt nur 70,2 von 100 Punkten im Gender Equality Index der EU. Dies 
spiegelt die fortgesetzte Ausgrenzung von Frauen* aus politischen Entscheidungsprozessen und eine 
ungleiche Behandlung am Arbeitsplatz wider.

Menschenrechte sind bedroht. Dies äußert sich u.a. in Angriffen auf sexuelle Selbstbestimmungs­
rechte und einem Anstieg von Hassverbrechen gegen die LGBTQIA+ Community. Mehr als die Hälfte 
der behinderten Menschen gibt an, Diskriminierung erlebt zu haben, wobei die Dunkelziffer und 
versteckte Diskriminierung nicht mit aufgezählt sind. Darüber hinaus hat der digitale Wandel viele 
Menschen überfordert, während die schädlichen Auswirkungen von sozialen Medien die Sicherheit 
und das Wohlbefinden aller bedrohen. Soziale Ungerechtigkeiten und Ungleichheit haben wiederum 
zum Aufstieg populistischer Kräfte geführt, die auf die berechtigte Unzufriedenheit der Menschen 
in Europa abzielen. Menschen in die Lage zu versetzen, ihr Potenzial auszuschöpfen und ein selbst­
bestimmtes, erfülltes Leben zu führen, ist daher nicht nur ein sozialer und wirtschaftlicher Wert, 
sondern auch ein Mittel zur Bekämpfung des rechtsextremen Populismus.

In unserem Programmteil „Europas Gesellschaft inklusiver gestalten“ wollen wir europäische 
Lösungen zur Bekämpfung von Diskriminierung und Ideen für eine vielfältige und inklusive Gesell­
schaft aufzeigen. Wir wollen sicherstellen, dass Faktoren wie Geografie, sozioökonomischer Status, 
Geschlecht, Geschlechtsidentität, ethnische Herkunft und Behinderung nicht länger zu Bremsen für 
die Selbstentfaltung und Selbstbestimmung einer Person werden.

Die Bereitstellung wesentlicher Dienstleistungen sowie die Beseitigung von Hindernissen für 
Bildung, Arbeit, Teilhabe und Selbstbestimmung werden zukünftigen Generationen gleiche Chancen 
geben, ihr eigenes Leben zu gestalten. Die Maßnahmen verfolgen einen ganzheitlichen Ansatz, um 
die sozialen Ungerechtigkeiten anzugehen, die in der europäischen Gesellschaft weiterhin verbreitet 
sind. Von Bildung und Zugang zur Arbeit über Gesundheitsversorgung oder Selbstbestimmungsrechte 
bis hin zu digitalen Rechten werden wir uns für eine Union der Gleichberechtigung einsetzen. Diese 
soll für alle ihre Bürger*innen funktionieren und Privilegien ausgleichen.

Volt Europa

34

Volt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinLEBENSQUALITÄT

3.1 Inklusion stärken – 
Diskriminierung bekämpfen

•  Gewährleistung des gleichen Zugangs zu 

Gerichtshofs für Menschenrechte (EGMR) 

Arbeitsmöglichkeiten ohne Diskriminierung 

(z.B. zur Anerkennung gleichgeschlecht-

bei gleichzeitiger Sanktionierung von Unter-

licher Partnerschaften und Ehen, zur 

nehmen, die sich nicht an inklusive Beschäf-

rechtlichen Anerkennung des Geschlechts 

tigungspraktiken halten.

von trans* Personen und zur Meinungs-

freiheit) in der gesamten EU in der Praxis 

•  Einführung eines EU-Antidiskriminierungs-

respektiert werden. Es muss gewährleistet 

gesetzes, das den bestehenden Schutz im 

sein, dass Eltern in Regenbogenfamilien 

Bereich der Beschäftigung auf andere Berei-

in der gesamten EU als solche anerkannt 

che wie soziale Sicherheit, Bildung und die 

werden (z.B. beim Umzug in einen anderen 

Bereitstellung von Waren und Dienstleistun-

Mitgliedstaat).

gen, einschließlich Wohnraum, ausweitet.

•  Förderung der Ratifizierung der Istanbuler 

von zivilgesellschaftlichen, sozialen oder 

Konvention durch die verbleibenden Mit-

politischen Organisationen direkt genutzt 

gliedstaaten und ihre vollständige Umset-

werden können. Diese sollen konstruktive 

zung durch die EU und alle Mitgliedstaaten.

Dialoginitiativen zu zu LGBTQIA+-Rechten 

•  Schaffen von EU-Förderprogrammen, die 

fördern.

•  Verschärfung von Sanktionen gegen Hass-

verbrechen, einschließlich Hassrede und 

•  Verpflichtung zur Bekämpfung von Anti-

digitaler Gewalt durch Erweiterung der Defi-

semitismus. Dazu gehört die Bildung aller 

nitionen solcher Straftaten.

Bürger*innen über jüdische Kultur und 

Geschichte, einschließlich historischer Ver-

•  Bereitstellung kostenfreien Zugangs zu 

folgung und der Verantwortung, die sich 

Hygieneprodukten zur Menstruation für alle.

aus der Shoah ergibt. Darüber hinaus soll in 

Zusammenarbeit mit jüdischen Gemeinden 

•  Einsatz für das Verbot von Konversions-

eine EU-Strategie zur Bekämpfung von Anti-

therapien, gegen die Pathologisierung von 

semitismus entwickelt werden, um Jüdin-

trans* Identitäten, für die rechtliche Aner-

nen*Juden und jüdische Institutionen in 

kennung des Geschlechts von trans* Perso-

Europa und weltweit zu verteidigen, damit 

nen in einem einfachen administrativen Ver-

sie sich sicher fühlen können. Die Förderung 

fahren und eine geschlechtsaffirmierende 

von respektvollem Austausch und Zusam-

Gesundheitsversorgung für die LGBTQIA+ 

menarbeit stellt dabei einen festen Teil 

Community.

einer inklusiven Gesellschaft dar.

•  Sicherstellung, dass die Grundrechte von 

Personen der LGBTQIA+ Community und die 

entsprechenden Urteile des Europäischen 

Gerichtshofs (EuGH) und des Europäischen 

35

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinLEBENSQUALITÄT

3.2 Rechte von Menschen  
mit Behinderungen

•  Zwingen der verbleibenden Mitgliedstaaten, 

•  Drängung der Mitgliedstaaten, klare Fahr-

das Fakultativprotokoll zur UN-Konvention 

pläne der Abschaffung des institutionellen 

über die Rechte von Menschen mit Behinde-

Modells zu erstellen und persönliche Assis-

rungen (CRPD) zu ratifizieren und Schaffung 

tenzdienste bereitzustellen, die für Men-

einer europäischen Agentur für Menschen 

schen mit Behinderungen erforderlich sind, 

mit Behinderungen, die die harmonisierte 

um aktiv an der Gesellschaft teilzunehmen.

Umsetzung dieser Rechte sicherstellt.

•  Einbindung der UN-Konvention über die 

•  Abschaffung diskriminierender Schutzre-

Rechte von Menschen mit Behinderungen 

gime wie der Vormundschaft, die Menschen 

(CRPD) als verbindlichen Standard in das 

mit Behinderungen die rechtliche Hand-

rechtliche Rahmenwerk der EU. Die allge-

lungsfähigkeit verweigern, indem sie die 

meinen Bemerkungen des CRPD sollen als 

Umsetzung neuer Modelle für unterstützte 

maßgebliche Leitlinien zur Auslegung aner-

Entscheidungsfindung (Supported Decisi-

kannt werden. Dies soll im Einklang mit dem 

on-Making, SDM) unterstützen.

Beschluss vom 18. Juni 2020 zur Strategie 

•  Sofortige Beendigung jeglicher Verwendung 

nach 2020 geschehen und die direkte Beru-

von europäischen Mitteln zur Finanzierung 

fung durch europäische Bürger*innen mit 

des Baus neuer geschlossener Einrichtungen 

Behinderungen ermöglichen.

der EU für Menschen mit Behinderungen 

für Menschen mit Behinderungen innerhalb 

der EU und in Drittländern.

36

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinLEBENSQUALITÄT

3.3 Lebenslanges Lernen 
für soziale Mobilität und 
Einkommenssicherheit

•  Förderung des Zugangs zu kostenlosen und 

•  Gewinnung qualifizierter Pädagog*innen und 

qualitativ hochwertigen Tagesbetreuungs- 

Einbindung dieser in das System. Die Arbeits-

und Vorschulprogrammen für jedes Kind 

bedingungen sollen durch eine Reform der 

von klein auf.

Lehrer*innenausbildung und der Gehalts-

strukturen verbessert werden, die die wich-

•  Unterstützung der Entwicklung eines inklu-

tige Rolle der Pädagog*innen widerspiegeln. 

siven und hochwertigen Bildungssystems, 

Kontinuierliche psychologische Unterstüt-

das gebührenfrei zugänglich ist und jedem 

zung soll angeboten und Lehrer*innen sollen 

Kind die Möglichkeit bietet, sein Potenzial 

bei der Gestaltung der Bildungspolitik einbe-

zu entfalten. Dies kann durch zusätzliche 

zogen werden.

pädagogische Unterstützung für Lehrkräfte 

und zusätzliche soziale Unterstützung für 

•  Sicherstellung, dass unser Hochschulsystem 

Kinder mit verschiedenen Arten von Beein-

auf niedrigen oder keinen Studiengebühren 

trächtigungen erfolgen.

basiert und ausreichende finanzielle Unter-

stützung für jede*n Studierende*n bietet, 

•  Vorbereitung junger Menschen auf das 

der*die sie benötigt.

moderne Leben und den Arbeitsmarkt, 

indem interdisziplinäre Lehrpläne ange-

•  Entwicklung umfangreicher (Neu-)Schulun-

boten werden, die sich auf Schlüsselkom-

gen. Für jede Person muss es möglich sein, 

petenzen konzentrieren. Dazu gehören 

lebenslanges Lernen zu betreiben und einfa-

Englischkenntnisse, MINT+K-Fächer, deren 

cher den Beruf zu wechseln.

Vermittlung durch digitale Ressourcen, poli-

tische Bildung und partizipative Fähigkeiten 

•  Förderung der Entwicklung und des Ausbaus 

wie Inklusivität, Nachhaltigkeit, Geschlech-

des akkreditierten europäischen Schul-

tergleichheit, psychische Gesundheit, Medi-

systems zu einem umfassenden Angebot, 

enkompetenz und kritisches Denken unter-

einschließlich beruflicher Bildung. Dadurch 

stützt wird (siehe auch das Kapitel „Gute 

soll der freie Zugang zu mehrsprachiger, fle-

Arbeitsplätze und Wohlstand für alle“).

xibler, hochwertiger, inklusiver und interna-

tional wettbewerbsfähiger Bildung für jedes 

Kind in Europa sichergestellt werden.

37

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinLEBENSQUALITÄT

3.4 Stärkung des europäischen 
Gesundheitswesens

•  Harmonisierung von Präventionsprogram-

•  Stärkere Ausrichtung der bereits in die 

men und Gesundheitssystemen durch die 

Gesundheitssysteme integrierten digitalen 

Europäische Gesundheitsunion.

Systeme an den Bedürfnissen der Menschen 

(siehe das Kapitel „Europas Weg in einen 

•  Umsetzung EU-weiter Lösungen für Kapa-

nachhaltigen Wohlstand“).

zitäten, Kosten und Erstattungen, um 

sicherzustellen, dass alle Einwohner*innen 

•  Anerkennung der Mundgesundheit als Men-

Europas Zugang zu erstklassiger öffentli-

schenrecht und öffentliche Gesundheitspri-

cher Gesundheitsversorgung haben.

orität. Umfassende politische Strategien für 

die Mundgesundheit auf EU- und nationaler 

•  Start einer Rekrutierungsoffensive, um 

Ebene sollen entwickelt und umgesetzt 

sicherzustellen, dass eine ausreichende 

werden.

Anzahl von Gesundheitsfachkräften in allen 

Bereichen der Gesundheits- und Gemeinde-

versorgung vorhanden ist.

38

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinLEBENSQUALITÄT

3.5 Familienplanung und 
inklusive reproduktive 
Gesundheit und Rechte

•  Rechtliche Sicherheit und praktische Umset-

•  Verbot von erzwungener Sterilisation und 

zung von Abtreibungen in allen EU-Ländern, 

erzwungener Verhütung.

indem alle unnötigen Belastungen und Hin-

dernisse für den Zugang zu und die Bereit-

•  Vorschlag eines inklusiven, standardisierten, 

stellung von Schwangerschaftsabbrüchen 

europaweiten Lehrplans für sexuelle und 

beseitigt werden.

reproduktive Gesundheit und Rechte (SRHR), 

der die Vielfalt sexueller und romantischer 

•  Zurverfügungstellen aller Formen der Ver-

Orientierungen sowie Geschlechtsidentitä-

hütung für alle Menschen, unabhängig ihres 

ten widerspiegelt und den UNESCO-Richtli-

Alters. Entweder geschieht dies kostenlos 

nien entspricht.

oder als Kassenleistung. 

•  Sicherstellen, dass Maßnahmen zur Verhin-

Dabei soll das Recht auf Schwangerschafts-

derung von sexuell übertragbaren Krankhei-

abbruch ebenso in die Charta der Grund-

ten (STIs), wie HIV-PrEP und anonyme Tests, 

rechte der Europäischen Union eingefügt 

•  Aufnahme von SRHR in die EU-Verträge. 

für alle Menschen verfügbar, zugänglich und 

werden.

kostenlos sind.

39

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinLEBENSQUALITÄT

3.6 Entkriminalisierung und 
Regulierung der Sexarbeit

•  Entkriminalisierung der Sexarbeit. Dabei 

•  Bekämpfung von Gewalt und Menschen-

muss die Regulierung die Bedürfnisse von 

handel und Gewährleisten des Zugangs von 

Sexarbeiter*innen berücksichtigen und die 

Sexarbeiter*innen zu rechtlichen Schutz- 

Existenz sicherer Arbeitsorte sicherstellen.

und Abhilfemöglichkeiten.

•  Versicherungsschutz, Gesundheitsversor-

gung und weitere übliche Schutzmaßnah-

men für Sexarbeiter*innen.

40

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinLEBENSQUALITÄT

3.7 Soziale Solidarität  
und Gemeinschaft

•  Errichtung eines hochqualifizierten schu-

•  Verbesserung des digitalen psychischen 

lischen Gesundheitssystems, um frühzei-

Wohlbefindens durch EU-weite Gesetzge-

tig Symptome mentaler Belastungen zu 

bung, die das Recht der Arbeitnehmer*innen 

erkennen.

auf Entkoppelung außerhalb der Arbeitszei-

ten schützt und Sensibilisierung von Kindern 

•  Bereitstellen von Kinderschutzdiensten 

für den gesunden Umgang mit digitaler Tech-

mit Fachleuten für psychische Gesundheit, 

nologie ermöglicht.

um die Kluft zwischen Kinderschutz und 

psychischer Gesundheitsversorgung zu 

•  Förderung eines gesunden Alterns und 

überbrücken.

Entwicklung einer Beteiligung der Gemein-

schaft, indem ein Netzwerk ehrenamtlicher 

•  Bekämpfung des Stigmas von psychischen 

Gemeinschaftshelfer*innen eingeführt wird.

Erkrankungen, indem Kinder und Erwach-

sene über psychiatrische Zustände und Dis-

•  Unterstützung der Entwicklung eines euro-

kriminierung aufgeklärt werden.

päischen Netzwerks von Gemeinschafts-

diensten für psychische Gesundheit auf der 

Grundlage der Leitlinien der WHO.

41

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinLEBENSQUALITÄT

3.8 Bewältigung psychosozialer 
Risiken

•  Ermutigen von Arbeitgeber*innen, Schulträ-

•  Optimierung der Betreuung und Heilung 

ger*innen und Ausbildungsinstitutionen, in 

von Jugendlichen in Problemsituationen. 

die Reduzierung psychosozialer Risiken wie 

Dazu sollen niedrigschwellige Dienste ein-

Stress, Gewalt und Belästigung zu investie-

geführt werden, bei denen sich Jugendliche 

ren, indem diese in ihre Managementproto-

mit Fachleuten und Gleichaltrigen treffen 

kolle integriert werden.

können.

•  Angebot von Dienstleistungen zur Scha-

densreduktion. Gleichzeitig sollen süchtige 

Menschen entkriminalisiert und diejenigen 

unterstützt werden, die leiden.

42

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinLEBENSQUALITÄT

3.9 Bezahlbarer und  
barriere freier Wohnraum  
sowie lebendige Städte

•  Unterstützung und Finanzierung innovativer 

 > die Förderung von aktivem Verkehr wie 

Wohnmodelle wie Co-Housing, Mietkauf- 

Gehen und Radfahren und Gewährleis-

und lebenslange Mietprogramme, um die 

tung sicherer Infrastrukturen umgesetzt 

Konzentration von Immobilienvermögen zu 

werden kann, um Verkehrsunfälle zu 

verringern und finanzielle Hürden für das 

reduzieren.

Wohneigentum zu senken.

•  Übernehmen und Durchsetzen von Richt-

effizienter Flächennutzung, um städtische 

linien der WHO bezüglich der Belastung 

Ausdehnung zu verringern. Damit soll die 

durch Luftverschmutzung und zur Verfüg-

Emission von Kohlenstoffdioxid reduziert, 

barkeit von Grünflächen in Wohngebieten.

die Gesundheit verbessert und Krankheiten, 

•  Ermutigung zu dichterer Stadtplanung und 

Krankenhausaufenthalte sowie Todesfälle 

•  Einsatz europäischer Mittel zur Entwicklung 

minimiert werden.

grüner Infrastruktur, zur Verbesserung öf-

fentlicher Räume und zur Verwirklichung 

•  Schaffung erschwinglicher und zugänglicher 

der „15-Minuten-Stadt“, um Grundbedürf-

lokaler Verkehrsmittel für alle Europäer*in-

nisse und Dienstleistungen in allen Gemein-

nen durch die Schaffung umfassender und 

den durch öffentliche Verkehrsmittel er -

zuverlässiger städtischer und suburbaner 

reich bar zu machen.

Schienennetze.

•  Befähigung der EU, direkte Mittel für Städte 

•  Anwendung räumlicher Planungsprakti-

bereitzustellen, um sie unabhängig von 

ken, um Kriminalität zu minimieren und die 

möglichen Sanktionen gegen ihr Land zu 

Sicherheit zu maximieren. Dies schließt die 

unterstützen. Es soll ein Best-Practice-Sha-

Einrichtung von „Community-Sicherheitszen-

ring-System für Städte eingerichtet werden. 

tren“ ein, die in öffentlichen Räumen verteilt 

Hier soll unter anderem diskutiert werden, 

sind und von geschultem Personal besetzt 

wie

werden. Hier soll denen Hilfe und Unterstüt-

zung geboten werden, die Belästigung aus-

 > die Finanzierung der Schaffung lebens-

gesetzt sind oder sich gefährdet fühlen.

werter Städte und Gemeinden für alle 

zugänglich gemacht werden kann und 

lebendige soziale Treffpunkte, Grünf-

lächen und Freizeitaktivitäten geboten 
werden können.

43

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinLEBENSQUALITÄT

3.10 Verbesserung des 
Bahnverkehrs

•  Schaffung einer Europäischen Transpor-

•  Einrichtung eines umfassenden Hochge-

tagentur (ETA) mit beratender gesetzgebe-

schwindigkeits-Schienennetzes, das alle 

rischer Zuständigkeit und finanziellen Res-

Städte der EU mit mehr als 100.000 Einwoh-

sourcen, um Verantwortung auf europäische 

ner*innen verbindet. Dies sollte Hochge-

Ebene zu verlagern. Die ETA wird Investiti-

schwindigkeits- und Nachtzüge umfassen 

onen in grenzüberschreitende Schieneninf-

und zu einer erhöhten individuellen Freiheit 

rastruktur und Hochgeschwindigkeitsnetze 

und Komfort, Klimaresilienz, öffentlicher 

in ganz Europa überwachen und beste-

Gesundheit und wirtschaftlichem Wohlstand 

hende Lücken der Schienenverbindungen 

beitragen.Beauftragen der ETA, Innovation 

schließen.

und Nachhaltigkeit in der Luftfahrt- und 

Schifffahrtsindustrie voranzutreiben.

•  Einrichtung einer einheitlichen Plattform für 

Bahntickets, auf der jede*r Bahnnutzer*in 

zwei Stationen in Europa eingeben, eine 

Route abrufen und ein Ticket buchen kann. 

Die Plattform soll die Nutzer*innen auch in 

Echtzeit über Verzögerungen, Kosten, Stor-

nierungen und Fahrgastrechte informieren 

und über eine Open-Access-API verfügen, 

MERITS (Multiple East-West Railways Integ-

rated Timetable Storage) des Internationa-

len Eisenbahnverband (UIC) folgen und alle 

(inter)nationalen und grenzüberschreiten-

den Züge abdecken.

44

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinLEBENSQUALITÄT

3.11 Schutz digitaler Rechte

•  Weiterentwicklung der europäischen Erklä-

•  Bereitstellung dedizierter Mittel für rechtli-

rung zu digitalen Rechten und Grundsätzen 

che Repräsentation, um sicherzustellen, dass 

für die digitale Dekade in ein verbindliches 

Menschen, die in der EU leben, Gesetzesver-

rechtliches Instrument, damit die Erklärung 

stöße vor Gericht bringen können.

in jedem Schritt der Gesetzgebung eingehal-

ten wird.

•  Bereitstellung dedizierter Mittel für Aufklä-

rungskampagnen. Dadurch soll ermöglicht 

•  Forderung einer verpflichtenden Stellung-

werden, zu verstehen, wie neu erlassene 

nahme des LIBE-Ausschusses (Ausschuss für 

EU-Gesetzgebung Grundrechte und Freihei-

bürgerliche Freiheiten, Justiz und Inneres) 

ten beeinflusst.

des Europäischen Parlaments für jeden 

regulatorischen Vorschlag zu digitalen 

•  Zusammenarbeit mit bestehenden Aufsichts-

Angelegenheiten, um sicherzustellen, dass 

organen in den Mitgliedstaaten und der Zivil-

Grundrechte und Freiheiten im Text berück-

gesellschaft, um sicherzustellen, dass rechtli-

sichtigt werden.

che Anforderungen eingehalten werden.

45

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinLEBENSQUALITÄT

3.12 Digitale Verwaltung

•  Förderung des Austauschs über bewährte 

•  Einrichtung von länderübergreifenden Inno-

administrative Verfahren („Best Practices“) 

vationsteams, Schaffung einer zentralen 

und gemeinsame Unterstützungsdienste 

„EU-Initiative für IT-Traineeship“ und Einfüh-

zwischen EU-Ländern, um sicherzustellen, 

rung von EU-geförderten Qualifikationszer-

dass Regierungen Prozesse von Grund auf 

tifikaten. Dabei sollen zwischenstaatliche 

neu gestalten, wenn sie diese digitalisie-

Zusammenarbeit in der EU gestärkt und die 

ren. Dadurch wird sichergestellt, dass ihre 

digitalen Fähigkeiten der Mitarbeiter*innen 

Ziele effizient erreicht werden und Bür-

im öffentlichen Sektor gesteigert werden.

ger*innen sie leicht verstehen und einfach 

befolgen können, mit klaren Zeitplänen und 

•  Gewährleisten der Offline-Verfügbarkeit 

Ergebnissen.

von digitalen Diensten, z.B. durch Anleitung 

von Bürger*innen durch digitale Prozesse 

•  Übergehen zu papierlosen Prozessen sowohl 

mit Hilfe von geschultem Personal.

in den EU-Institutionen als auch in den Mit-

gliedstaaten, wo es angebracht ist. Dabei 

sollen harmonisierte Informations- und 

Kommunikationstechnologien (IKT)-Stan-

dards angewendet und Dienste, die auf ver-

schiedenen Geräten einfach zugänglich sind, 

bereitgestellt werden.

•  Einführung des „EU Digital Identity Wallet“. 

Dieses sollte in der Lage sein, einen EU-Aus-

weis, nationalen Ausweis und andere öffent-

liche Zertifikate aus allen Mitgliedstaaten 

digital zu speichern Dabei soll die Kontrolle 

der Nutzer*innen, dezentrale Datenspeiche-

rung und robuster Datenschutz sicherge-

stellt werden.

46

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinLEBENSQUALITÄT

Wie bringen wir diese Vorschläge 
ins Europäische Parlament?

Artikel 2 des Vertrags über die Europäische 

Union schützt, sind notwendige Schritte zur 

Union (TEU) verankert die Werte der Achtung 

Förderung der Gleichstellung. Menschen mit 

der Menschenwürde, Freiheit, Demokratie und 

Behinderungen benötigen angemessenen 

Gleichheit. Alle europäischen Gesetze sollten 

rechtlichen Schutz, unter anderem durch den 

auf diesen Prinzipien beruhen und ihre Umset-

Vorschlag einer Richtlinie zum Abbau von Inklu-

zung im Leben aller EU-Bürger*innen und Men-

sionshindernissen, die einen europaweiten Plan 

schen, die in der Europäischen Union leben, 

zur Sicherstellung des unabhängigen Lebens 

fördern.

für Menschen mit einer psychischen Erkran-

kung oder Entwicklungsstörung umsetzt. Volt 

Das Kapitel „Europas Gesellschaft inklusiver 

wird daran arbeiten, ein Gesetz einzuführen, 

gestalten“ behandelt Themen wie Gesund-

das die Sexarbeit in allen Mitgliedstaaten 

heit, Inklusion, Bildung, Digitalisierung und 

regelt, Arbeiter*innen entkriminalisiert und 

soziale Gleichheit. Viele dieser Bereiche kann 

ihnen angemessenen Schutz bietet. Um Ver-

die Europäische Union rechtlich nicht regeln, 

änderungen wie die Digitalisierung und das 

da die Gesetzgebungskompetenzen bei den 

Arbeiten von zu Hause aus zu reflektieren, 

Mitgliedstaaten liegen. Um die positiven Ver-

muss die Richtlinie 2019/1152 über transpa-

änderungen umzusetzen, die in diesem Kapitel 

rente Arbeitsbedingungen geändert werden. 

gefordert werden, schlägt Volt eine Änderung 

Die Anpassung an eine digitalisierte Welt wird 

des Vertrags vor, um die Zuständigkeiten für 

durch die Arbeit an einem neuen europäischen 

öffentliche und menschliche Gesundheit sowie 

eGovernment Action Plan erreicht, der Richtli-

Bildung aufzuteilen. Dies würde es der Euro-

nien und Maßnahmen zur Neugestaltung von 

päischen Union ermöglichen, gemeinsame 

Regierungsprozessen, Übergang zu papierlosen 

Standards einzuführen. Um diese ehrgeizigen 

Prozessen, Anpassung harmonisierter ICT-Stan-

Ziele zu erreichen, sind neue europäische 

dards und mehrgerätefreundlicher Dienste 

Gesetze erforderlich, die von Volt im Europä-

enthält. Darüber hinaus setzt sich Volt dafür 

ischen Parlament eingebracht werden. Diese 

ein, dass die Entwicklung des Interoperable 

sollen klare Regelungen und Transparenz 

Europe Act (2022/0379 (COD)) einen inklusiven 

schaffen. Die Kombination und Aktualisierung 

Ansatz für die Beteiligung der Interessengrup-

bestehender Antidiskriminierungsrichtlinien 

pen verfolgt, und befürwortet, dass die end-

sowie die Arbeit an einem „EU-Antidiskrimi-

gültige Verordnung unsere Prinzipien, digitalen 

nierungsgesetz“, das die Rechte von Personen 

Rechte, offene Daten und Freie Libre Open 

der LGBTQIA+ Community einschließt und die 

Source Software (FLOSS) repräsentiert.

Rechte aller Menschen in der Europäischen 

47

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinLEBENSQUALITÄT

Welche Ausgaben und Einnahmen 
verursachen diese Vorschläge?

Die Gesamtkosten dieses Gesetzes, beste-

Beispiele für jährliche Kosten sind Gehälter 

hend aus den Umsetzungskosten und den 

und Sozialleistungen, Verwaltungskosten, 

jährlichen Kosten auf fünf Jahre, betragen 

die Instandhaltung der Infrastruktur oder die 

2.864.062.000.000 €. Die Umsetzungskosten 

Kosten im Zusammenhang mit der Durchfüh-

belaufen sich auf 1.295.637.500.000 €, und die 

rung der vorgeschlagenen Maßnahmen. 

jährlichen Kosten betragen 313.684.900.000 €.

Beispiele für Implementierungskosten sind die 

gramms werden getrennt von den Gesamtein-

Entwicklung politischer und rechtlicher Rah-

nahmen aufgeführt.

Die Gesamtkosten des vollständigen Wahlpro-

menbedingungen, der Aufbau von Kapazitäten 

und die Schulung von (neuem) Personal, der 

Aufbau von IT- oder physischer Infrastruktur 

oder öffentliche Sensibilisierungskampagnen.

48

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinLEBENSQUALITÄT

4. Gute Arbeitsplätze 
und Wohlstand für alle

Die durchschnittlichen Einkommen in Europa sind in den letzten Jahrzehnten gewachsen. 

Allerdings geschah dies nicht schnell genug und nicht zum Nutzen aller. Auch der Anstieg der 

Produktivität hat nachgelassen und ist nicht allen gleichermaßen zugutegekommen. Im Ergeb­

nis bestehen erhebliche Ungleichheiten innerhalb der EU, sowohl lokal als auch zwischen den 

Mitgliedstaaten. Ein derart zweigeteilter Markt bedeutet, dass einige Arbeitnehmer*innen 

sichere und stabile Arbeitsplätze haben, während andere mit weniger Rechten in unsicheren 

und prekären Arbeitsverhältnissen verharren müssen.

Einige Regionen mit großem potenzial für nachhaltiges Wachstum erlebten erheblichen Fach­
kräftemangel und damit verbundene Benachteiligung junger Menschen auf dem Arbeitsmarkt. 

Zugleich sind Frauen* zusätzlich weiterhin in gut bezahlten Arbeitsplätzen unterrepräsentiert 
und tragen die größere Last unbezahlter Haus­ und Carearbeit.

Es gibt viele offene Stellen, die aufgrund schlechter Arbeitsbedingungen unbesetzt bleiben, 
wobei Arbeitsrechte und ­schutz in den Mitgliedstaaten ungleich durchgesetzt werden. Diese 
Ungleichheiten beeinträchtigen das Wohlergehen der Arbeitnehmer*innen und behindern die 

Schaffung von sozialem Zusammenhalt über Grenzen hinweg.

Das deutliche Fehlen ausreichender Mechanismen für soziales Zusammenwachsen auf europä­

ischer Ebene verschärft die Situation weiter und bremst die Zusammenarbeit, die zur Bewäl­

tigung gemeinsamer Herausforderungen erforderlich ist. Infolgedessen bleibt die Armut auf 

besorgniserregend hohem Niveau bestehen.

Durch die Schaffung einer produktiven, fairen und sinnstiftenden Arbeitsumgebung für alle 

Bürger*innen können wir die Entstehung einer europäischen Sozialunion erreichen, die alle 
Europäer*innen unterstützt und ihre Rechte garantiert. Die Nutzung von Technologien wie 

Automation, KI und grünen Technologien wird die Arbeitsproduktivität steigern, was zu neuen 

Arten von Arbeitsplätzen, höheren Löhnen und reduzierten Arbeitszeiten führt. Wenn wir 
sicherstellen, dass die EU­Bürger*innen die für diese Technologien erforderliche Fähigkeiten 
und Bildung haben, wird ihre Nutzung Arbeitnehmer*innen entlasten. Homeoffice (remote 

work) kann das volle Potenzial des europäischen Arbeitsmarktes entfalten. Zugleich gewähr­

leisten robuste Arbeitsrechte faire Löhne und Arbeitsbedingungen für alle Arbeitnehmer*in­

nen, indem sie Standards in der gesamten Europäischen Union harmonisieren.

Abschließend schlagen wir vor, die Steuerkonkurrenz zwischen den Mitgliedstaaten zu 

beenden und die Harmonisierung der Besteuerung zu erleichtern, indem eine gemeinsame 

Mindeststeuergrundlage für die direkte Besteuerung in der EU definiert wird.

49

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinLEBENSQUALITÄT

4.1 Eine echte europäische 
Sozialunion

•  Entwicklung hin zu einer echten europäi-

Arbeitsweise der Europäischen Union, 

schen Sozialunion. Dies soll im Zuge der Ein-

Artikel 107 zu staatlichen Beihilfen, 

richtung eines neuen EU-Finanzministeriums 

verbindlich.

(siehe Kapitel „Europas Weg in einen nach-

haltigen Wohlstand“ und „Stärkung der  

 > Schaffung von Anreizen für die Mitglied-

EU“) als koordinierender Institution gesche-

staaten, die Anzahl der Steuerausnah-

hen, welche einen dreimal größeren EU- 

men zu reduzieren und dafür niedrigere 

Haus halt verwalten wird. Dieser erweiter - 

Einkommensteuersätze anzusetzen und 

te Haushalt zielt darauf ab, strategische 

die Anzahl der Steuern zu verringern. 

Investitionen zu tätigen, soziale Ungleich-

Dies soll das Steuersystem vereinfachen 

gewichte anzugehen und vor wirtschaft-

und gleichzeitig sicherzustellen, dass 

lichem Abschwung zu schützen. Unsere 

Bürger*innen ein würdevolles Leben mit 

Vorschläge sind:

dem Europäischen Grundeinkommen 

 > Ein Europäisches Grundeinkommen (EBI). 

führen können.

Dies geschieht auf der Grundlage einer 

 > Durchsetzung regionaler Mindestlohn-

negativen Einkommensteuer, bei der 

standards. Dies soll in Abstimmung mit 

Personen, die unter einer bestimmten 

den Mitgliedstaaten oder eines hohen 

Einkommensschwelle liegen, Zahlungen 

Maßes an gewerkschaftlicher Abdeckung 

erhalten, anstatt Steuern zu zahlen. 

geschehen , um sicherzustellen, dass das 

Dieses schafft ein Sicherheitsnetz und 

Europäische Grundeinkommen nicht aus-

fördert Beschäftigung, was Menschen 

genutzt werden kann.

dabei unterstützt, Armutsfallen zu ent-

kommen. Das EU-Finanzministerium soll 

 > Harmonisierung der Besteuerungsver-

dieses aus dem EU-Haushalt finanzieren, 

fahren zwischen den Mitgliedstaaten, 

sodass alle EU-Bürger*innen, angepasst 

damit Menschen weniger Hindernisse für 

an die Kaufkraft der jeweiligen Region, 

die Arbeit und das Leben in verschiede-

auf ein Einkommen von mindestens 

nen europäischen Ländern haben.

500 € im Monat kommen. Dieses Ein-

kommen würde vielen EU-Bürger*innen 

bei der Deckung ihrer grundlegenden 

 > Schaffung einer gemeinsamen EU-Steu-
ergrundlage für direkte Steuern. Dabei 

Lebenshaltungskosten helfen. Durch das 

wollen wir EU-weite Mindesteffektiv-

Europäische Grundeinkommen können 

sätze für Schenkungs-, Erbschafts- und 

wir einen großen Schritt in eine wirklich 

Vermögensbesteuerung unter Verwen-

vereinte Europäische Union gehen. Die 

dung des Europäischen Zentralen Vermö-

rechtliche Grundlage für das Europäische 

gensregisters einführen (siehe Kapitel 

Grundeinkommen ist bereits für alle Mit-

„Europas Weg in einen nachhaltigen 

gliedstaaten durch den Vertrag über die 

Wohlstand“).

50

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinLEBENSQUALITÄT

4.2 Europäische Sozialhilfe  
für alle

•  Angleichung sozialer Systeme in der gesam-

•  Sicherstellen von Kinderbetreuung für alle. 

ten EU, indem Regelungen für Renten, Kran-

Dabei sollen auch geteilter Elternurlaub 

kenurlaub, Arbeitslosenversicherung und 

ermöglicht und übertragbare Rentenansprü-

Kinderbetreuung harmonisiert werden.

che zwischen den Mitgliedstaaten gewähr-

leistet werden.

51

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinLEBENSQUALITÄT

4.3 Schutz von 
Arbeit  nehmer*innenrechten

•  Harmonisierung des europäischen Arbeits-

•  Einführung von Maßnahmen zur Förderung 

rechts, inklusive eines standardisierten 

der Geschlechtergleichstellung.

Musterarbeitsvertrags für die Europäische 

Union.

•  Einführung von ethischen Einstellungs-

richtlinien und -grundsätzen. Dazu können 

•  Durchsetzung des Schutzes der Rechte von 

ein Verbot missbräuchlicher Praktiken und 

Teilzeit-Arbeitnehmer*innen (Gig), indem 

Einstellungsgebühren gehören sowie ein 

Mitgliedstaaten verpflichtet werden, sie 

verbesserter Zugang zu Informationen 

entweder genauso zu schützen wie Vollzeit-

für Arbeitnehmer*innen gehören. Dies 

arbeitnehmer*innen oder ähnliche Schutz-

schließt Arbeits- und Gewerkschaftsrechte, 

maßnahmen in Bezug auf Gesundheit, Rente 

Beschwerdehilfen und Rechtsbehelfsmecha-

und Arbeitslosigkeit einführen.

nismen ein.

•  Aktive Durchsetzung der Rechte der 

•  Einführung eines geschützten Rechts, 

Arbeit nehmer*innen gemäß dem EU-„Blue 

außerhalb der Arbeitszeiten offline zu sein.

Book“, indem ein europäischer Mechanis-

mus zur Überwachung von Rechtsverlet-

zungen am Arbeitsplatz geschaffen wird, 

sowohl für Staatsbürger*innen als auch für 

Migrant*innen.

52

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinLEBENSQUALITÄT

4.4 Recht auf Homeoffice

•  Verpflichtung von Arbeitgeber*innen, den 

•  Aktualisierung gesetzlicher Regelungen, 

Wunsch nach Arbeit im Homeoffice von Mit-

um es rechtlich und steuerlich einfacher zu 

arbeiter*innen zu akzeptieren. Es sei denn, 

machen, von überall in der EU zu arbeiten 

es kann ein vernünftiger und fairer Grund 

(Telearbeit).

angegeben werden, warum dies nicht erfol-

gen sollte.

•  Einführung besonderer Vorschriften, um das 

Recht der Telearbeitenden auf Ruhepausen 

und geistiges Abschalten zu schützen.

53

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinLEBENSQUALITÄT

4.5 Bildung im 21. Jahrhundert

•  Fokussierung der EU-Bildungspolitik auf die 

•  Gründung europäischer Sekundarschulen 

Förderung der MINT+K-Fächer (Naturwis-

für Handwerk, um die europäische Produk-

senschaften, Technologie, Ingenieurwesen, 

tivität durch lokal produzierte nachhaltige 

Kunst und Mathematik) sowie „Lebenskom-

Konsumgüter zu steigern und den Wert 

petenzen und Verantwortung“ (siehe dazu 

der technischen Bildung zu erhöhen. Diese 

das Kapitel „Europas Gesellschaft inklusiver 

Schulen werden durch EU-Fördermittel und 

gestalten“). Dafür wollen wir:

Branchenexpertise unterstützt, Schüler*in-

nen im Alter von 10 bis 12 Jahren zu fördern. 

 > ein spezielles Programm einführen, 

Ziele sind die Förderung handwerklicher 

das unternehmerische Fähigkeiten und 

Fähigkeiten, Praktika, Spezialisierung und 

Finanzkompetenz in Schulen in der 

ein abschließendes Meisterwerk. Ziel ist es, 

gesamten EU fördert.

technisch begabten Schüler*innen einen 

ansprechenden Bildungsweg ohne akademi-

 > den Fokus auf die Entwicklung digitaler 

sches Stigma zu bieten.

Fähigkeiten in Grund- und Sekundar-

schulen innerhalb der EU erhöhen, ein-

schließlich der Medienkompetenz. Dazu 

gehören auch grundlegende IT-Kennt-

nisse, Informationskompetenz und 

„Computational Thinking“ (einschließlich 

des Verständnisses, wie Künstliche Intel-

ligenz funktioniert). Wir setzen uns dafür 

ein, dass der Zeitplan des „Digital Educa-

tion Action Plan“ der EU beschleunigt 

wird.

54

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinLEBENSQUALITÄT

4.6 Fortbildung und Umschulung

•  Einrichtung eines Europäischen Kompetenz-

 > Bereitstellung eines Förderungsstipen-

förderungs-Fonds zur

diums für drei Jahre. Zielgruppe sind alle 

Europäer*innen, die sich damit in akkre-

 > Subventionierung von berufsbegleiten-

ditierten Qualifizierungseinrichtungen 

den Schulungen für bereits beschäftigte 

im dualen System für zukünftige Karrie-

Arbeitnehmer*innen. Dies gilt spezi-

rewege schulen lassen können. 

ell für Unternehmen, die momentan 

neue umweltfreundliche Technologien 

und Automatisierungstechnologien 

einführen.

55

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinLEBENSQUALITÄT

4.7 Demokratie am Arbeitsplatz

•  Demokratisierung der Arbeitsstätten. Wir 

•  Schaffung einer europaweit harmonisierten 

wollen große Unternehmen dazu verpflich-

Rechtsform für genossenschaftlich organi-

ten, Arbeitnehmervertreter*innen an der 

sierte Unternehmen, Diese sollen administ-

Vorstandsarbeit zu beteiligen.

rative Unterstützung und Steuervergünsti-

•  Förderung der Gewerkschaftsbildung. Wir 

Rechtsform in strategisch wichtigen Wirt-

wollen das Recht auf kollektive Verhandlun-

schaftssektoren fördern, um sicherzustel-

gen schützen und Barrieren für das Entste-

len, dass das Kapital im EU-Markt verbleibt.

gungen erhalten. Dadurch wollen wir diese 

hen neuer Gewerkschaften sowie anderer 

Formen der Mitarbeiter*innenvertretung 

beseitigen.

56

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinLEBENSQUALITÄT

Wie bringen wir diese Vorschläge 
ins Europäische Parlament?

Die europäische Wirtschaft sollte nicht zum 

Europäischen Union befasst. Eine Vertrags-

Selbstzweck existieren, sondern Wohlstand 

änderung ist erforderlich, um die direkte 

und wirtschaftliche Sicherheit für alle Bür-

Steuererhebung durch die Europäische Union 

ger*innen der Europäischen Union garantieren. 

zu ermöglichen. Daher unterstützen wir den 

Der rechtliche Rahmen der Europäischen Union 

Aufruf des Parlaments, die EU-Verträge für 

muss dieses Ziel des gemeinsamen Wohlstands 

einen Konvent zu öffnen, der aus Vertreter*in-

und der wirtschaftlichen Sicherheit stärker 

nen der nationalen Parlamente, den Staats- 

widerspiegeln. Dazu brauchen wir Gesetzesän-

bzw. Regierungschef*innen der Mitgliedstaa-

derungen sowie neue Gesetze.

ten, dem Europäischen Parlament sowie der 

Kommission besteht und den Vorschlag für 

Dieses Kapitel beschreibt Ambitionen für ein 

eine Vertragsänderung prüft. Hierbei werden 

europäisches Grundeinkommen, eine EU-Steu-

wir sicherstellen, dass die Europäische Union 

erreform, einen europäischen Mindestlohn 

die Zuständigkeit für die Steuererhebung und 

und Kollektivverhandlungen sowie eine euro-

Kreditaufnahme erhält. Potenzielle indirekte 

päische Sozialunion. Die Einführung eines 

Steuern, wie etwa Digital- oder Emissionssteu-

europäischen Grundeinkommens erfordert 

ern, könnten in einem neuen Protokoll mit 

weitreichende Änderungen, da die EU derzeit 

der einstimmigen Zustimmung der Mitglied-

keine direkte Zuständigkeit für die soziale 

staaten festgelegt werden. Die Richtlinie (EU) 

Sicherheit besitzt. Artikel 153 AEUV (Vertrag 

2022/2041 über angemessene Mindestlöhne 

über die Arbeitsweise der Europäischen Union) 

in der Europäischen Union existiert bereits, 

gestattet dem Europäischen Parlament den 

muss jedoch gestärkt werden. Zur Einführung 

Erlass unterstützender Maßnahmen zur Ver-

europäischer Mindestlöhne und zur Förderung 

wirklichung grundlegender sozialer Rechte. Ein 

grenzüberschreitender Kollektivverhandlungen 

neues Protokoll könnte der EU die Kompetenz 

wird Artikel 153 AEUV herangezogen. Diese 

verleihen, solch ein Grundeinkommen zu ent-

Bestimmung ermöglicht koordiniertes Handeln 

wickeln und zu finanzieren. Eine harmonisierte 

in Bezug auf Arbeitsbedingungen und sozia-

EU-Steuergrundlage für Schenkungs- und Erb-

len Schutz. Eine Änderung des AEUV würde 

schaftssteuern sowie Vermögenssteuern kann 

eine Vertiefung der Integration der Sozialpo-

durch den Beschluss von Richtlinien ähnlich den 

litik ermöglichen. Dadurch würde ein rechtli-

Mehrwertsteuerrichtlinien erreicht werden. 

cher Rahmen für die Zusammenarbeit unter 

Die Einführung von EU-Steuern erfordert unter 

Wahrung der Autonomie der Mitgliedstaaten 

anderem eine Änderung des Artikels 311 AEUV, 

geschaffen.

der sich mit dem System der Eigenmittel der 

57

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinLEBENSQUALITÄT

Welche Ausgaben und Einnahmen 
verursachen diese Vorschläge?

Die Gesamtkosten der vorgeschlagenen 

Beispiele für jährliche Kosten sind Gehälter 

Maßnahmen in diesem Kapitel, bestehend 

und Sozialleistungen, Verwaltungskosten, 

aus den Umsetzungskosten und den jährli-

die Instandhaltung der Infrastruktur oder die 

chen Kosten auf fünf Jahre, belaufen sich 

Kosten im Zusammenhang mit der Durchfüh-

auf 1.290.559.000.000 € (1,3 Billionen €). Die 

rung der vorgeschlagenen Maßnahmen. 

Umsetzungskosten betragen 20.929.000.000 € 

und die jährlichen Kosten belaufen sich auf 

Die Gesamtkosten des vollständigen Wahlpro-

253.926.000.000 €. 

gramms werden getrennt von den Gesamtein-

nahmen aufgeführt.

Beispiele für Implementierungskosten sind die 

Entwicklung politischer und rechtlicher Rah-

menbedingungen, der Aufbau von Kapazitäten 

und die Schulung von (neuem) Personal, der 

Aufbau von IT- oder physischer Infrastruktur 

oder öffentliche Sensibilisierungskampagnen.

58

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinMENSCHENWÜRDIGE MIGRATION

5. Asylbewerber*innen 
und Geflüchtete

Aufgrund verzögerter Entscheidungen, unmenschlicher Aufnahmebedingungen, Masseninhaf­
tierung und Ausgrenzung an den EU­Grenzen müssen Asylbewerber*innen und Geflüchtete 
in Europa unter erschwerten Bedingungen leben. Die Verteilung von Asylbewerber*innen auf 
die Mitgliedstaaten ist nach wie vor umstritten und lässt schutzbedürftige Personen in einem 
rechtlichen Schwebezustand.

Das derzeitige System ist dysfunktional und zwingt die Asylsuchenden dazu, sich auf unsi­
chere, illegale Routen zu begeben. Verstöße europäischer Grenzschutzbehörden gegen 
EU­Recht und begrenzte Such­ und Rettungseinsätze verschärfen die Desorganisation 
noch. Folglich sind die fragwürdigen Abkommen der EU­Mitgliedstaaten mit autokratischen 
Regimen an ihren Grenzen keine praktikable Lösung und tragen zu unnötigen Todesfällen bei.

Die Notwendigkeit für Veränderungen wird noch dringlicher, da weltweit eine beispiellose 
Zahl von Menschen durch verschiedene Faktoren wie Kriege, Verfolgung und Umweltkatast­
rophen vertrieben wird. Die meisten Geflüchteten suchen jedoch Zuflucht in den Nachbarlän­
dern, nicht in Europa. Volt erkennt an, dass die Geflüchteten in der EU zwar nur einen kleinen 
Bruchteil der Gesamtbevölkerung ausmachen, aber dennoch zum multikulturellen und viel­
fältigen Gefüge der europäischen Gesellschaften beitragen. Um diese Herausforderungen zu 
bewältigen, braucht Europa ein effizientes, faires und humanes System. Das Asyl­ und Geflüch­
tetengesetz bietet konkrete Lösungen für die Herausforderungen der Integration von Asylbe­
werber*innen und Geflüchteten. Es etabliert einheitliche, zügige und faire Asylverfahren und 
Aufnahmebedingungen, die einen menschenwürdigen Umgang auf Augenhöhe gewährleisten.

Um die unverhältnismäßig hohe Belastung der Grenzstaaten zu verringern und sicherzu­
stellen, dass die Menschen in einem Umfeld untergebracht werden, in dem sie ihr Leben neu 
aufbauen können, wird in diesem Kapitel ein gerechtes Umverteilungssystem vorgeschlagen. 
Dieses setzt bei der Ankunft ein: Die Asylbewerber*innen werden gleichmäßig nach objekti­
ven Kriterien verteilt, wobei persönliche Präferenzen berücksichtigt werden. Dem sofortigen 
Zugang zu sozialer, rechtlicher, medizinischer und psychologischer Hilfe wird Vorrang einge­
räumt. In der Folge fördert das Gesetz die sofortige Integration und die Stärkung der Hand­
lungsfähigkeit von Geflüchteten und Asylbewerber*innen und erkennt ihr potenzial an, einen 
Beitrag zur Gesellschaft beizusteuern.

Darüber hinaus heben wir den Schutz der Menschenrechte von schutzbedürftigen Personen 
hervor. Es sollen sichere reguläre Wege für Geflüchtete geschaffen und Verstöße gegen ihre 
Rechte überwacht werden. Durch die rechtliche Anerkennung von Klima­Geflüchteten werden 
die Menschenrechte gewahrt. Dies bedeutet einen zukunftsweisenden Ansatz zur Bewälti­
gung der Herausforderungen der klimabedingten Vertreibung. Durch die Einrichtung zusätzli­
cher regulärer Kanäle für die Arbeitsmigration, wie es im Arbeitsmigrationsgesetz festgelegt 
wird, reduziert sich der Zustrom von Asylbewerber*innen nach Europa. Dieses Gesetz verbes­
sert die Bedingungen für Asylbewerber*innen innerhalb der EU. Es befasst sich auch mit Prob­
lemen jenseits der Grenzen der EU. Dabei liegt der Fokus auf Fluchtursachen und der Verbes­
serung der Aufnahmebedingungen in der Region.

59

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinMENSCHENWÜRDIGE MIGRATION

5.1 Das Asylrecht

•  Unterstützung dezentraler Asylverfahren 

•  Gewährung von Zuflucht und Schutz für 

an Zielorten, wo Integrationsbemühungen 

Geflüchtete gemäß der Genfer Konvention. 

während des Asylverfahrens möglich sind. 

Externe Vereinbarungen, die das Wohler-

Asylanträge sollen nicht an an entlegene 

gehen der Geflüchteten gefährden oder 

Orte oder gar Drittländer ausgelagert 

ihre Menschenrechte verletzen, werden 

werden. 

abgelehnt. Verstärkter Einsatz für interna-

tionale Instrumente wie das Globale Flücht-

•  Unterstützung des Engagements der EU für 

lingsforum und für die konstruktive Zusam-

die Menschenrechte und ihre internationa-

menarbeit mit Drittländern, dem UNHCR, 

len Verpflichtungen und Gewährleistung 

Wissenschaftlern und anderen freiwilligen 

der Integrität des Asylverfahrensprozesses 

Geflüchtetenorganisationen.

innerhalb der EU.

60

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinMENSCHENWÜRDIGE MIGRATION

5.2 Sichere und geregelte 
Fluchtrouten

•  Einrichtung regulärer Wege in die EU. Durch 

•  Schaffung humanitärer Korridore zur Erstel-

die Vereinfachung des Visumverfahrens, 

lung sicherer und rechtmäßiger Wege für 

die Bereitstellung humanitärer Visa und die 

gefährdete Menschen, die oft auf gefährli-

faire Verteilung der Geflüchteten soll den 

che und illegale Routen ausweichen.

massiven Verlusten an Menschenleben im 

Mittelmeer und im Atlantik ein Ende gesetzt 

•  Unterstützung der Zusammenarbeit zwi-

werden.

schen Regierungen, internationalen Orga-

nisationen und NGOs. Dies soll bei der Iden-

•  Umsetzung der Geltung der Anscheinsaner-

tifizierung und Aufnahme von gefährdeten 

kennung und Mechanismen des vorüberge-

Personen helfen, sowohl während Krisen als 

henden Schutzes.

auch als langfristige Lösung für die Probleme 

der Vertreibung.

61

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinMENSCHENWÜRDIGE MIGRATION

5.3 Humane, schnelle  
und faire Asylverfahren 

•  Asylbewerber*innen sollen bei ihrer 

•  Schaffung einer einheitlichen Datenbank zur 

Ankunft in offenen Registrierungszentren 

Nutzung durch die nationalen- als auch die 

an den EU-Grenzen registriert und zügig 

EU-Behörden.

über das Verfahren informiert werden. Dort 

sollen eine effiziente Erstdokumentation, 

•  Einrichtung eines Systems, das gewährleis-

Sicherheitscheck und medizinische Kontrol-

tet, dass alle Asylbewerber*innen so schnell 

len stattfinden.

wie möglich in ihre endgültigen Mitglied-

staaten überstellt werden.

•  Vereinfachung von Verfahren, um unnö-

tige Verzögerungen zu vermeiden und 

den Schutz von Personen in prekären Situ-

ationen zu gewährleisten. Dies bezieht 

(unbegleitete) Minderjährige, schwangere 

Frauen* und Menschen mit Behinderungen, 

die während des gesamten Asylverfahrens, 

insbesondere bei der Ankunft, identifiziert 

werden und angemessene Unterstützung 

erhalten sollen, mit ein. Für unbegleitete 

minderjährige Asylbewerber*innen müssen 

ab dem Zeitpunkt der Identifikation Vor-

munde oder speziell geschulte Assistent*in-

nen zur Verfügung stehen.

62

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinMENSCHENWÜRDIGE MIGRATION

5.2 Faires Verteilungssystem

•  Verpflichtung aller Mitgliedstaaten zu 

•  Verknüpfung der Festlegung der Asylbewer-

einem gemeinsamen europäischen Asylsys-

ber*innenquote jedes Mitgliedstaats mit 

tem, in dem die Verantwortung im Sinne der 

wichtigen Indikatoren wie dem BIP und der 

Solidarität zwischen den Mitgliedstaaten 

Bevölkerungsdichte. Berücksichtigung sollen 

geteilt wird. Unterstützt werden sie dabei 

auch familiäre und andere Bindungen zu 

in allen Aspekten durch die Europäische 

einer Gemeinschaft, Sprachkenntnisse und 

Asylagentur (EUAA). Es soll auf einen euro-

Qualifikationen der Asylsuchenden finden. 

päischen Asylstatus hingearbeitet werden, 

Dabei werden auch die freiwilligen Solidari-

der von der Asylagentur der Europäischen 

tätskapazitäten von Regionen, Städten und 

Union europaweit gewährleistet wird.

Gemeinden bei den Umsiedlungsbemühun-

gen miteinbezogen. Sicherzustellen ist, dass 

•  Abschaffung des Prinzips der Ersteinreise 

die Städte und Gemeinden in Bezug auf ihre 

und Verteilung der Asylbewerber*innen 

Wohn- und Integrationskapazitäten anhand 

nach einem verbindlichen Verteilungsschlüs-

des Verteilungsschlüssels langfristiger 

sel auf die Mitgliedstaaten.

planen können.

•  Durchsetzung der Erfüllung dieser Maßnah-

men mit Hilfe eines robusten Sanktionen-

systems gegen Mitgliedstaaten, die sich den 

Maßnahmen verweigern.

63

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinMENSCHENWÜRDIGE MIGRATION

5.5 Keine Inhaftierung  
von Asylsuchenden

•  Durchsetzung, dass Mitgliedstaaten eine 

•  Gewährleisten, dass die Inhaftierung von 

Person nicht grundlos in Gewahrsam 

Asylbewerber*innen stets das letzte Mittel 

nehmen können.

ist, nachdem alle anderen Alternativen aus-

geschöpft worden sind.

•  Zusammenbringen der Gründe und Bedin-

gungen für den Gewahrsam. Die Garantien 

•  Gewährleisten, dass die Regeln für den 

für in Gewahrsam genommenen Antragstel-

Gewahrsam im Rahmen des Asyl- oder Rück-

ler*innen sind mit der Richtlinie über Auf-

führverfahrens zwischen den Mitgliedstaa-

nahmebedingungen in Einklang zu bringen.

ten harmonisiert werden.

•  Gewährleisten, dass Kinder niemals inhaf-

•  Sicherstellen, dass Bewerber*innen mit 

tiert werden.

besonderen Bedürfnissen Zugang zu allen 

notwendigen Aufnahmemaßnahmen erhal-

•  Entwicklung und Anwendung von Alternati-

ten. Dies schließt Rehabilitationsmaßnah-

ven zur Inhaftierung von Asylbewerber*in-

men ein. Die Voraussetzungen für solche 

nen in allen Mitgliedstaaten.

Ausnahmen sollten minimale Kriterien erfor-

dern und auf der Grundlage einer ersten 

psychologischen Bewertung stehen.

64

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinMENSCHENWÜRDIGE MIGRATION

5.6 Gemeinsames europäisches 
Asylsystem

•  Schaffung eines gemeinsamen europäi-

•  Harmonisierung der Normen für einheitliche 

schen Asylsystems mit einem einheitlichen 

Verfahren und Aufnahmebedingungen. Dies 

Asylverfahren, das die Würde und Rechte 

schließt das Ziel ein, dass die Entscheidung 

der Asylsuchenden achtet, respektiert und 

über die Gewährung von Asyl in jedem Mit-

gleichzeitig die soziale Integration und 

gliedstaat gleich ist.

Zusammenarbeit fördert.

•  Schutz vor Belästigung und Gewalt aufgrund 

•  Beschleunigung der Asylverfahren auf 

des Geschlechts eine*r Bewerber*in. Dies 

maximal 3 Monate zwischen Einreise und 

schließt Geschlechtsidentität und sexuelle 

erster Entscheidung. Dabei sind soziale, 

Orientierung ein und fordert die syste-

rechtliche und psychologische Unterstüt-

matische Anwendung des Konzepts der 

zung und menschenwürdige Bedingungen 

„Besonderen sozialen Gruppe“ der Genfer 

während des Verfahrens zu gewährleisten. 

Konvention.

Positive Entscheidungen sind unter Vorbe-

halt der Nachprüfung zu verwenden, wenn 

•  Möglichkeit für Asylbewerber*innen, sich 

die Verwaltungen überlastet sind.

vor Asylanhörung von der Reise zu erholen. 

Damit soll unzureichender Vorbereitung 

•  Gewährleisten, dass die EUAA weiterhin das 

oder eingeschränkter Möglichkeiten, Rechts-

Organ der Entwicklung eines standardisier-

beistand zu suchen, vorgebeugt und damit 

ten Asylverfahren bleibt. Die EUAA ist in 

das Risiko negativer Entscheidungen auf-

die Lage zu versetzen, intensiv mit den Mit-

grund von Schwierigkeiten bei der Darstel-

gliedstaaten bei der Modernisierung ihrer 

lung ihres Falles minimiert werden.

Asylsysteme zusammenzuarbeiten, damit 

diese den Herausforderungen gewachsen 

•  Aktualisierung der Eurodac-Datenbank für 

sind. Die EUAA sollt damit befähigt werden, 

eine effiziente Identifizierung, inklusive 

unabhängig zu intervenieren, um sicher-

Gesundheitsinformationen.

zustellen, dass auch eine große Zahl von 

Ankünften geordnet abgewickelt werden 

kann. Dies gilt vor allem für Ankünfte auf 

•  Einrichtung eines transparenten Systems zur 
Überwachung der Einhaltung der EU-Asyl-

dem Seeweg.

vorschriften durch die Mitgliedstaaten.

65

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinMENSCHENWÜRDIGE MIGRATION

5.7 Integration und  
Befähigung von Geflüchteten 
und Asyl bewerber*innen 

•  Gewährleisten, dass Geflüchtete mindestens 

•  Erlaubnis für Asylbewerber*innen, vom 

die gleichen Rechte und Wege zur Staats-

ersten Tag an zu arbeiten. Es ist sicherzu-

bürgerschaft wie andere Drittstaatsangehö-

stellen, dass die Arbeitserlaubnisse immer 

rige in den Mitgliedstaaten erhalten.

für einen ausreichenden Zeitraum erteilt 

werden, um eine sinnvolle Beschäftigung zu 

•  Einrichtung eines lokalen Integrationsfonds. 

ermöglichen.

Jede Integration geschieht lokal, um den 

wachsenden Bedürfnissen der Städte und 

•  Zusammenführung von Asylbewerber*innen 

Gemeinden gerecht zu werden. Zugleich soll 

mit ihren Familien so schnell wie möglich 

Integration als europäische Kompetenz hin-

nach ihrer Ankunft. Das Recht auf Familien-

zugefügt werden.

zusammenführung soll gemäß der Richtlinie 

zur Familienzusammenführung (2003/86/

•  Unterstützung von Sozialwohnungen und 

EG) für Geflüchtete und Begünstigte von 

anderer gemeindebasierter, dezentraler 

subsidiärem Schutz gewährleistet sein.

Infrastrukturen für die am meisten gefähr-

deten Gruppen. Dies schließt Einheimische 

•  Bessere Vertretung der Stimmen von 

und Asylbewerber*innen und den Aufbau 

Migrant*innen in politischen Sphären sowie 

integrativer lokaler Zentren ein. Dabei 

aktives Engagement mit Migrationsbeiräten 

müssen Gesundheitsdienste, Bildung, kul-

auf lokaler, nationaler und europäischer 

tureller Austausche, freiwillige Aktivitä-

Ebene.

ten, Sprachunterricht, Fortbildungen und 

Umschulungen angeboten werden, die 

sowohl der lokalen Bevölkerung, Asylbewer-

ber*innen und bedürftigen Migrant*innen 

zugutekommen.

66

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinMENSCHENWÜRDIGE MIGRATION

5.8 Beendigung von 
Staatenlosigkeit

•  Harmonisierung der Verwaltungsverfah-

•  Wahrung der Rechte von Staatenlosen. Hier 

ren zur Anerkennung der Staatenlosigkeit, 

muss zu ihrer Integration und ihrem Wohler-

um den Zugang zur Staatsangehörigkeit 

gehen in der Europäischen Union beigetra-

für staatenlose Personen zu ermöglichen. 

gen werden.

Zu wesentlichen Dienstleistungen, zur 

Unterstützung unbegleiteter staatenlo-

ser Minderjähriger und zum Austausch zu 

bewährten Verfahren zwischen den EU-Mit-

gliedstaaten muss Zugang gewährt werden.

67

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinMENSCHENWÜRDIGE MIGRATION

5.9 Reform der Europäischen 
Agentur für die Grenz­ und 
Küstenwache

•  Verbesserung und Sicherstellung der Such- 

Frontex-Grundrechtsbeauftragte Teil jeder 

und Rettungseinsätze der EU (SAR-Opera-

Operation sind und alle Pushbacks durch 

tionen) und humanitärer Bemühungen, die 

nationale Grenzkontrollen vor ein nationales 

die Risiken irregulärer Wege (z.B. Seenotret-

Gericht gebracht werden. Die Zusammen-

tung oder Evakuierung) mindern oder besei-

arbeit der EUAA mit Frontex zur Verbesse-

tigen. Die Rechtmäßigkeit der humanitären 

rung des Schutzes von Asylbewerber*innen 

Bemühungen muss geschützt und die offizi-

wollen wir verstärken.

elle Zusammenarbeit mit EU- und nationalen 

Behörden muss gewährleistet sein .

•  Verstärkung der Überwachung aller Ein-

sätze, um Anschuldigungen von Menschen-

•  Regelmäßige Veröffentlichung von Berich-

rechtsverletzungen systematisch zu unter-

ten und Weitergabe derselben an Mit-

suchen. Dabei ist eine Null-Toleranz-Politik 

glieder des Europäischen Parlaments und 

gegenüber Personal, das an Grundrechts-

nationaler Parlamente. Dadurch wollen 

verletzungen beteiligt ist oder Ermittlungen 

wir vorrangige Transparenz herstellen. 

behindern, zu verfolgen.

Es muss sichergestellt werden, dass 

68

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinMENSCHENWÜRDIGE MIGRATION

5.10 Bekämpfung des 
Menschenhandels 

• 

Integration eines opferzentrierten Ansatzes 

•  Erleichterung des Aufspürens, Einfrierens, 

zur Bewältigung komplexer Herausforde-

Verwaltens und der Beschlagnahmung von 

rung des Menschenhandels. Dies schließt 

Erträgen aus dem Menschenhandel.

Verbrechen wie Migrations-Schleusende-Kri-

minalität und Internet-Kriminalität mit ein. 

•  Einbeziehung feministischer und behinde-

Dies umfasst eine allumfassende Strategie, 

rungsspezifischer Perspektiven mit Schwer-

bei der die Bewertung der individuellen 

punkt auf Präventionsstrategien.

Bedürfnisse vor Interessen der Strafverfol-

gung steht, welche sich auf die europäische, 

•  Förderung der internationalen 

nationale und lokale Ebene erstreckt und 

Zusammenarbeit.

Hilfe sowie Schutz für die Opfer des Men-

schenhandels bereitstellt.

•  Bewältigung der Herausforderungen, die 

sich aus der zunehmenden Digitalisierung 

des Menschenhandels und Verbesserung 

der Reaktion des Strafrechts auf technolo-

giegestützte Straftaten.

69

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinMENSCHENWÜRDIGE MIGRATION

5.11 Internationale 
Entwicklungszusammenarbeit

•  Niemand soll gezwungen werden, die 

 > Sicherstellen des Schutzes der Men-

Sicherheit seiner*ihrer Wohnung zu verlas-

schenrechte in jedem Migrationspakt mit 

sen. Dies soll mittelfristig durch folgende 

Drittländern. Dies schließt die Einbezie-

Förderung der Entwicklungszusammenar-

hung Menschenrechtsmaßstäben ein.

beit geschehen:

 > Zusätzliche Kombination von kurzfristi-

auch über das Global Refugee Forum.

ger humanitärer Hilfe mit langfristigen 

Entwicklungsstrategien.

 > Aufbau internationaler Unterstützungs-

•  Verbesserung der regionalen Aufnahme 

 > Förderung der wirtschaftlichen Mög-

nen (IDPs) innerhalb ihrer Länder.

lichkeiten in gefährdeten Ländern 

durch Unterstützungspakete und 

 > Angebot internationaler Unterstützung 

strukturen für intern vertriebene Perso-

Direktinvestitionen.

für Aufnahmeländer und Bereitstellung 

von Ressourcen für sichere humanitäre 

 > Stärkung der Partnerschaften mit 

Zentren in krisengefährdeten Regionen. 

afrikanischen Ländern im Rahmen der 

Afrikastrategie.

 > Gewährleisten von Unterkünf-

ten, Bildung und vereinfachter 

 > Entkopplung der Zusammenarbeit mit 

Wiederansiedlungsprozesse.

Drittländern von der Migrationspolitik.

 > Förderung von Bildungsprogrammen 

über Migration. Diese sollen von der 

EU und Migrationsverbänden in diesen 

Ländern unterstützt werden.

70

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinMENSCHENWÜRDIGE MIGRATION

5.12 Verbesserung von 
Rückführungen

•  Bei allen Rückübernahmeabkommen der 

•  Einhalten des Non-Refoulement Prinzips. Wir 

Union muss die Wahrung der Menschen-

lehnen Rückführung von Migrant*innen in 

rechte in den Mittelpunkt gestellt werden. 

Länder, die nicht als sicher gelten, ab.

Gleichzeitig lehnen wir Abkommen mit 

autoritären Regimen ab. Partnerschaften 

•  Schaffung des Zugangs zu rechtlicher Bera-

mit Drittländern für koordinierte Rückfüh-

tung und Unterstützung. Dies bezieht integ-

rungen sollen Vorrang erhalten, wenn sie im 

rierte Wiedereingliederungsprogramme im 

Rahmen eines respektvollen und für beide 

Herkunftsland ein, die auf die Bedürfnisse 

Seiten vorteilhaften Rückführungsprozes-

der Rückkehrenden zugeschnitten sind.

ses und in Verbindung mit der gesetzlichen 

Migrationspolitik stehen.

•  Beachtung der individuellen Umstände und 

Menschenwürde bei der Förderung einer 

•  Gewährleisten, dass die EU-Länder die 

erfolgreichen Wiedereingliederung in den 

Grundrechte und Verfahrensgarantien bei 

Herkunftsländern.

der Durchführung von Rückführungen sowie 

freiwillige Rückkehr unterstützen.

•  Harmonisierung des Herangehensweise der 

Mitgliedstaaten sowie des Konzepts des 

sicheren Drittstaates.

71

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinMENSCHENWÜRDIGE MIGRATION

5.13 Rechtsschutz für 
Klima­Geflüchtete

•  Anpassung des derzeitigen EU-Rahmens, um 

die Anerkennung einer rechtsverbindlichen 

Definition von Klima-Geflüchteten zu errei-

chen. Es muss gewährleistet sein, dass der 

Begriff im Rahmen internationalen Rechts 

aufgenommen wird und die Ausweitung 

humanitärer Visa auf Klima-Geflüchtete.

72

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinMENSCHENWÜRDIGE MIGRATION

Wie bringen wir diese Vorschläge 
ins Europäische Parlament?

Das Recht auf Asyl, verankert in Artikel 18 der 

Harmonisierung der Asylverfahren und zur 

EU-Charta, ist ein Grundrecht, das Volt in der 

Berücksichtigung für humane und schlanke 

weiteren Gesetzgebung sichern und stärken 

Verfahren an den Grenzen führt. Die vorge-

will. Dazu gehört eine Überarbeitung des 

schlagene Qualifikationsverordnung 2016/0223 

neuen Paktes zur Migration und Asyl, der im 

(COD) und die Aufnahmebedingungs-Richt-

September 2020 vorgeschlagen wurde. Der 

linie 2016/0222 (COD) müssen die Standards 

Pakt wurde von mehreren Gesetzesvorschlägen 

in den Mitgliedstaaten harmonisieren. Dies 

begleitet, unter anderem die Qualifikationsver-

schließt eine einheitliche Vorgehensweise bei 

ordnung 2016/0223 (COD), die Asylverfahrens-

der Gewährung von Asyl und ausreichende 

verordnung 2016/0224 (COD), die Aufnahmebe-

Aufnahmebedingungen ein. Darüber hinaus 

dingungsrichtlinie 2016/0222 (COD) sowie die 

sollen die Verordnungen hervorheben, dass 

Verordnung über die Verwaltung von Asyl und 

die Inhaftierung von Asylbewerber*innen nur 

Migration 2020/0279(COD) (AMMR), die kürz-

ein letztes Mittel sein kann und sicherstellen, 

lich vom Rat angenommen wurde.

dass Minderjährige nicht inhaftiert werden 

dürfen. Außerdem will Volt die Überarbeitung 

Volt hat zum Ziel, die Union mit Kompetenzen 

der Richtlinie 2011/36/EU zur Bekämpfung 

zur Gesetzgebung über harmonisierte Integ-

des Menschenhandels unterstützen und alle 

rationspolitik anlässlich einer bevorstehenden 

Mitgliedstaaten auffordern, die frühzeitige 

Vertragsänderung auszustatten. Wir wollen 

Identifizierung und Vermittlung von Opfern an 

weitere Aktualisierungen der EU-Gesetzge-

Unterstützungsorganisationen zu verbessern. 

bung vorschlagen. Darüber hinaus muss der 

Dies gilt insbesondere im Zusammenhang mit 

sogenannte Solidaritätsmechanismus, wie er 

dem Asylverfahren. Geflüchtete und Personen, 

in der AMMR festgelegt ist, der derzeit die 

die subsidiären Schutz genießen, haben glei-

Umsiedlung erleichtert, geändert werden, 

chermaßen das Recht auf Familienzusammen-

um eine faire und effiziente Umsiedlung zu 

führung gemäß der Richtlinie 2003/86/EG. Der 

gewährleisten. Diese Änderung muss persön-

Status von Klima-Geflüchteten soll anerkannt 

liche Verbindungen der Geflüchtete sowie die 

werden. Volt wird sich für internationale und 

Schlüsselindikatoren der Mitgliedstaaten wie 

EU-Verträge sowie Sekundärrechte wie die 

z.B. das BIP berücksichtigen. Außerdem fordert 

Anerkennungsrichtlinie zur Anerkennung des 

Volt, dass die vorgeschlagene Asylverfahrens- 

Geflüchtetenstatus einsetzen.

Verordnung 2016/0224 (COD) zur weiteren 

73

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinMENSCHENWÜRDIGE MIGRATION

Welche Ausgaben und Einnahmen 
verursachen diese Vorschläge?

Die Gesamtkosten der Maßnahmen dieses Kapi-

Beispiele für jährliche Kosten sind Gehälter 

tels, einschließlich der Umsetzungskosten und 

und Sozialleistungen, Verwaltungskosten, 

der jährlichen Kosten auf fünf Jahre, betragen 

die Instandhaltung der Infrastruktur oder die 

66.314.000.000 €. Die Implementierungskosten 

Kosten im Zusammenhang mit der Durchfüh-

betragen 3.539.000.000 € und die jährlichen 

rung der vorgeschlagenen Maßnahmen. 

Kosten 12.555.000.000 €.

Beispiele für Implementierungskosten sind die 

gramms werden getrennt von den Gesamtein-

Entwicklung politischer und rechtlicher Rah-

nahmen aufgeführt.

Die Gesamtkosten des vollständigen Wahlpro-

menbedingungen, der Aufbau von Kapazitäten 

und die Schulung von (neuem) Personal, der 

Aufbau von IT- oder physischer Infrastruktur 

oder öffentliche Sensibilisierungskampagnen.

74

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinMENSCHENWÜRDIGE MIGRATION

6. Arbeitsmigration

Die demografische Herausforderung Europas, spürbar geworden durch eine alternde Bevölke­
rung und einen akut steigenden Fachkräftemangel, kann auch eine Möglichkeit für Innovation 
und Wachstum bieten. Sich der problematik zu stellen, eröffnet uns Chancen, welche die lang­
fristige Wettbewerbs­ und wirtschaftliche Widerstandsfähigkeit Europas verbessern können. 
Es ist daher notwendig, internationale Fachkräfte anzuwerben, ohne gleichzeitig die Rechte 
für Nicht­EU­Arbeitnehmer*innen zu schwächen. Diese Balance ist entscheidend, um Arbeits­
ausbeutung zu verhindern und eine attraktive Umgebung für Staatsangehörige von Drittstaa­
ten auf allen Lohnniveaus zu schaffen.

Denn Arbeitnehmer*innen im Sektor niedriger und mittlerer Einkommen sehen sich oft pre­
kären Bedingungen ausgesetzt. Vor allem ohne EU­Status laufen sie Gefahr, ausgebeutet zu 
werden, da ihre Beschäftigung an ganz bestimmte Arbeitgeber*innen gebunden ist. Im Gegen­
satz dazu stehen hochqualifizierte Arbeitsmigrant*innen bürokratischen Hürden gegenüber, 
die ihre Flexibilität innerhalb des europäischen Arbeitsmarkts einschränken und dafür sorgen, 
dass viele Fachkräfte stattdessen in attraktivere Staaten wie Kanada, die USA und Australien 
auswandern.

Die Fragmentierung der Arbeitsmärkte innerhalb der EU­Mitgliedstaaten stellt eine Heraus­
forderung für die Wettbewerbsfähigkeit der gesamten Europäischen Union dar. Ein gemeinsa­
mes europäisches Vorgehen im Bereich der Arbeitsmigration würde den Arbeitsmarkt beleben 
und das Wachstum fördern. Dafür müssen Migration effektiv verwaltet, Fachkräftemangel 
ausgeglichen und kritische Branchen unterstützt werden. Das fördert langfristig auch Innova­
tionen. Eine erhöhte Mobilität von Staatsangehörigen außereuropäischer Drittstaaten würde 
es ihnen ermöglichen, nicht nur in einem einzigen Land, sondern in der gesamten EU den kriti­
schen Entwicklungen des jeweiligen Arbeitsmarktes entgegenzuwirken. Das käme sowohl der 
europäischen Wirtschaft als auch den lokalen Gemeinden zugute.

Volt setzt sich dafür ein, ein effizientes Migrationssystems zu etablieren. Dieses soll die 
Rechte von Migrant*innen respektieren, ihre Integration in den EU­Arbeitsmarkt verbessern, 
unsere globale Wettbewerbsfähigkeit fördern sowie den Wohlstand und den sozialen Zusam­
menhalt innerhalb der Europäischen Union stärken.

Zu diesem Zweck setzen wir uns für einen einheitlichen europäischen Rechtsrahmen ein. 
Dieser soll Aufenthaltsgenehmigungen von spezifischen Arbeitgeber*innen entkoppeln sowie 
das Recht auf Familienzusammenführung und den Zugang zu Sozialleistungen sicherstellen. 
Diese Veränderungen stärken Migrant*innen und schaffen einen fairen und gleichberechtig­
ten europäischen Arbeitsmarkt.

Wir setzen uns auch dafür ein, sichere und reguläre Wege der Migration zu schaffen. Hierdurch 
wollen wir den Arbeitskräftemangel und Fachkräftelücken gezielt beseitigen und so den 
EU­Arbeitsmarkt dynamischer, reaktionsfähiger und damit zukunftssicherer gestalten.

Zugleich sind die Vorteile innereuropäischer Bewegungsfreiheit anzuerkennen. Dies führt 
zu einer Vereinfachung der prozesse, effizienten Arbeitsmärkten und dadurch zu einer 
besseren Integration von Migrant*innen. Dieser Ansatz macht die Europäische Union insge­
samt attraktiver, wettbewerbsfähiger und fördert die Entwicklung und den Wohlstand aller 
Mitgliedstaaten.

75

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinMENSCHENWÜRDIGE MIGRATION

6.1 Migration von Arbeits­
kräften im Bereich niedriger 
und mittlerer Einkommen

•  Einführung eines europäischen Migrati-

Auszubildende oder Programme speziell zur 

onskodex, der neue legale Wege für alle 

Förderung der Flexibilität junger Menschen 

Lohn- und Qualifikationsstufen schafft, um 

im europäischen Arbeitsmarkt. 

dem Arbeitskräftemangel in einer alternden 

Gesellschaft zu begegnen.

•  Bewegungsfreiheit von Arbeitsmigrant*in-

nen mit Visa innerhalb der EU.

•  Anwerben internationaler Fachkräfte mit 

einem „Make it in Europe“-Programm, um 

•  Möglichkeit für zugereiste Migrant*innen 

freie Stellen von europäischen Arbeitge-

innerhalb der EU eine Aufenthaltserlaubnis 

ber*innen mit internationalen Fachkräften 

zu beantragen. Dies soll unabhängig von 

aller Lohn- und Qualifikationsstufen beset-

ihrem Status oder dem Fehlen einer Aufent-

zen zu können.

haltserlaubnis ermöglicht werden.

•  Etablierung einer EU-Fachkräf-

•  Stärkung des Rechts auf Familienzusammen-

te-Matching-Plattform (EU-Talentpool) 

führung für alle Migrant*innen, indem die 

für Arbeitsmigrant*innen, die regionale 

Richtlinie zur Familienzusammenführung 

Marktunterschiede innerhalb der EU berück-

verbessert wird.

sichtigt und die Anerkennung ausländi-

scher Qualifikationen und Fähigkeiten auf 

•  Verbesserter Zugang zum Sozialsystem für 

EU-Ebene erleichtert.

Migrant*innen. Dies schließt das Recht auf 

Gesundheitsversorgung, Sozialversicherung, 

•  Vereinfachung der Anerkennung von Qualifi-

Wohnraum, Justiz und Gleichstellung der 

kationen und Fähigkeiten, die nicht in der EU 

Geschlechter ein.

erarbeitet wurden, um so neue Perspektiven 

für internationale Studierende, Forschende 

•  Hinzufügen von Englisch als Amtssprache. 

und andere Fachkräfte zu ermöglichen.

Migrantische Arbeitskräfte, sei es mit Her-

kunft außerhalb oder innerhalb der EU, 

•  Beschleunigung von Visaverfahren, sodass 

sollten Zugang zu Übersetzungsdiensten 

sie maximal drei Monate dauern.

haben, wenn sie mit staatlicher Bürokratie 

umgehen müssen, damit die Sprachbarriere 

•  Schaffung regulierter Möglichkeiten, um 

keine Hürde mehr darstellt. Das kann durch 

die aktuell ungedeckte Nachfrage in Sek-

zentralisierte, digitale Plattformen realisiert 

toren mit niedrigen und mittleren Löhnen 
zu bewältigen. Dazu gehören neue Ange-

werden und würde den Zugang zu Sozial-
versicherungs- oder Arbeitslosenrechten 

bote, wie Visa für Arbeitsuchende und 

verbessern.

76

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinMENSCHENWÜRDIGE MIGRATION

•  Schutz der Wanderarbeitenden vor Arbeits-

•  Errichtung einer „Firewall“ zwischen Arbeits-

ausbeutung. Dazu sollen Aufenthaltsgeneh-

gerichtsbarkeit und Einwanderungsvollzug. 

migungen nicht mehr an einzelne Arbeit-

Diese soll Wanderarbeitenden ermöglichen, 

geber*innen und spezifische Anstellungen 

eine Beschwerde gegen missbräuchliche 

geknüpft werden. Ihre Aufenthaltsdauer 

Arbeitgeber*innen sicher einzureichen, ohne 

soll verlängert werden. Dies gilt besonders 

Angst vor dem Verlust ihres Aufenthaltssta-

beim Schutz von Personen in saisonalen und 

tus oder, im Fall von nicht dokumentierten 

befristeten Arbeitsverhältnissen, da der 

Migrant*innen, vor einer Festnahme und 

Verlust der Beschäftigung nicht automatisch 

Abschiebung. Die Europäische Arbeitsbe-

zum Verlust des Aufenthaltsstatus führen 

hörde kann hierbei eine wichtige Rolle bei 

sollte.

der Koordination spielen.

•  Stärkung der Kommissionsleitlinien, um 

•  Verhängen strenger und empfindlicher 

Opfer von Arbeitsausbeutung dazu zu 

EU-Sanktionen gegen Mitgliedstaaten, in 

ermutigen, ihre Erfahrungen einer Überwa-

denen wiederholt Fälle von Ausbeutung der 

chungsbehörde zu melden, ohne sich dem 

Wanderarbeiter*innen auftreten.

Risiko der Ausweisung aussetzen zu müssen.

77

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinMENSCHENWÜRDIGE MIGRATION

6.2 Migration hochqualifizierter 
Arbeitskräfte

•  Schaffung eines offenen und dynamischen 

 > Erneuerung: Vereinfachtes Online-Ver-

Einwanderungskonzeptes. Dies gilt beson-

fahren zur Erneuerung mit längerer 

ders für hochqualifizierte Arbeitskräfte von 

Gültigkeitsdauer.

außerhalb der EU. Nur so lassen sich die 

Herausforderungen des 21. Jahrhunderts 

 > Mobilität: Flexibles und einheitliches 

bewältigen, von geopolitischen Spannun-

EU-weites Mobilitätsprogramm für hoch-

gen und internationalem Konkurrenzkampf 

qualifizierte Migrant*innen, die eine 

bis hin zur Klimakrise und wachsenden 

Stelle in einem anderen EU-Land antre-

Ungleichheiten.

•  Entwicklung neuer Rahmenbedingungen, 

ten wollen, um diese hochqualifizierten 

Arbeitskräfte in der EU zu halten.

um Fachkräfte anzuziehen, die zu Innova-

 > Einbürgerung: Kostenloses, einfaches 

tion, Wachstum und Wettbewerbsfähigkeit 

und schnelles Einbürgerungsverfahren 

beitragen. Faire und transparente Bedingun-

für Arbeitsmigrant*innen, die 3 Jahre in 

genen für alle Arbeitnehmer*innen müssen 

der EU verbracht und einen Beitrag zur 

unabhängig von ihrer Herkunft gewährleis-

EU-Wirtschaft geleistet haben (maximal 2 

tet sein.

Monate Bearbeitungszeit).

•  Stärkung des sozialen Zusammenhalts und 

•  Einrichtung eines EU-Fachkräftepools, um 

Verbesserung der Integration durch die För-

hochqualifizierte Arbeitnehmer*innen mit 

derung der kulturellen Vielfalt, des gegen-

Arbeitsstellen in der gesamten EU zusam-

seitigen Respekts und der bürgerlichen 

menzubringen. Das geschieht auf einer 

Teilhabe.

Online-Plattform, die es Arbeitnehmer*in-

nen ermöglicht, ihr Profil, ihre Fähigkeiten, 

•  Einführung eines EU Blue Card Systems 

Qualifikationen und Präferenzen zu vermer-

zur Vereinfachung und Harmonisierung 

ken, und die es Arbeitgeber*innen erlaubt, 

der Zulassungskriterien. Das Verfahren für 

auf den Pool zuzugreifen und geeigneten 

hochqualifizierte Arbeitskräfte muss verein-

Kandidat*innen Stellen anzubieten.

facht und harmonisiert werden:

 > Beantragung: Unbürokratisches, schnel-
les und vereinfachtes Online-Verfahren 

•  Einführung eines EU-Rahmens für die Aner-
kennung von Qualifikationen. Hierdurch 

soll die unbürokratische Anerkennung 

mit einheitlicher EU-weiter Antragstel-

ausländischer Qualifikationen und Kompe-

lung (maximal 14 Tage Bearbeitungszeit).

tenzen in der gesamten EU erleichtert und 

78

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinMENSCHENWÜRDIGE MIGRATION

gemeinsame Standards, Leitlinien und Inst-

rumente für die Bewertung und Validierung 

von Qualifikationen bereitgestellt werden, 

die außerhalb der EU erworben wurden.

•  Einführung einer EU-Integrationsstrategie 

zur Unterstützung der sozialen Eingliede-

rung von hochqualifizierten Arbeitneh-

mer*innen sowie ihrer Familien. Dies soll 

Sprachkurse, kulturelle Orientierungspro-

gramme, Mentoring Programme und bür-

gerschaftliche Initiativen beinhalten, den 

Dialog fördern und die Zusammenarbeit 

zwischen Migrant*innen mit der jeweiligen 

Aufnahmegemeinschaft verbessern.

79

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinMENSCHENWÜRDIGE MIGRATION

6.3 Irreguläre Migration

•  Sicherstellen von wichtigen Dienstleistun-

•  Einführung eines geordneten und an 

gen, Schutz und Unterstützung auch für 

bestimmte Bedingungen geknüpften 

Personen, die keinen legalen Status haben. 

Verwaltungssystems. Dieses soll den 

Durch eine faire Behandlung und reale Inte-

Statuswechsel von irregulärer zu regulä-

grationsmöglichkeiten soll die Ausbeutung 

rer Wirtschaftsmigration ermöglichen, 

verringert und der soziale Zusammenhalt 

ohne gleichzeitig Asylentscheidungen zu 

gefördert werden.

untergraben. 

80

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinMENSCHENWÜRDIGE MIGRATION

Wie bringen wir diese Vorschläge 
ins Europäische Parlament?

Gemäß Artikel 79 des AEUV kann die EU Ein-

für alle Lohn- und Qualifikationsniveaus 

fluss nehmen auf die Einreise- und Aufent-

abzugleichen und zu erleichtern. So wird der 

haltsbedingungen sowie die Festlegung der 

Arbeitskräftemangel in einer alternden Gesell-

Rechte von Drittstaatsangehörigen, die sich 

schaft aktiv bekämpft. Volt will Familienzusam-

rechtmäßig in einem Mitgliedstaat aufhalten. 

menführungen für alle Arbeitsmigrant*innen 

Sie legt darüber hinaus, mit Artikel 21 der 

unterstützen, indem die Richtlinie zur Famili-

Charta der Grundrechte der Europäischen 

enzusammenführung 2003/86/EG konsequent 

Union, das Recht auf Nichtdiskriminierung 

umgesetzt wird. Außerdem soll eine moder-

fest. Volt fordert, dass der Grundgedanke 

nisierte Richtlinie 2022/0131(COD) das Recht 

des „New Pact of Migration and Asylum“ eine 

auf Arbeit und Aufenthalt in der EU sowie das 

sichere und legale Migration, gleiche Rechte 

Recht auf Gleichbehandlung besonders für 

für Nicht-EU-Arbeitnehmer*innen sowie 

Arbeitnehmer*innen mit niedrigen und mitt-

Ansätze zur Legalisierung von undokumen-

leren Löhnen stärken. Volt unterstützt die 

tierten Migrant*innen konsequent fortgeführt 

Überarbeitung der Richtlinie über langfristig 

wird. Unter Stärkung der bestehenden Rechts-

aufenthaltsberechtigte Drittstaatsangehörige 

vorschriften im Bereich der Integration von 

2003/109/EG, um Drittstaatsangehörigen zu 

Drittstaatsangehörigen sowie der Rechte von 

ermöglichen, die Staatsbürgerschaft nach 3 

Migrant*innen und ihre Familien sollen legale 

Jahren legalen Aufenthalts in der in der Union 

Wege in die EU ermöglicht werden.

in allen Mitgliedstaaten beantragen zu können. 

Volt möchte einen europäischen Migrations-

überarbeiteten Blue Card-Richtlinie ausweiten, 

kodex entwickeln. Dieser wird unter anderem 

indem Berufe von der Anforderung eines Hoch-

einen Fachkräftepool umfassen, um den 

schulabschlusses befreit werden können.

Arbeitskräftebedarf in den EU-Mitgliedstaaten 

Außerdem will Volt neue Rechte unter der 

81

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinMENSCHENWÜRDIGE MIGRATION

Welche Ausgaben und Einnahmen 
verursachen diese Vorschläge?

Die Gesamtkosten dieser Forderungen, die sich 

Beispiele für jährliche Kosten sind Gehälter 

zusammensetzen aus den Kosten für die Ein-

und Sozialleistungen, Verwaltungskosten, 

führung und die jährlichen Kosten (auf 5 Jahre 

die Instandhaltung der Infrastruktur oder die 

gerechnet), belaufen sich auf 4.753.000.000 €. 

Kosten im Zusammenhang mit der Durchfüh-

Die Implementierungskosten betragen 

rung der vorgeschlagenen Maßnahmen. 

645.500.000 € und die jährlichen Kosten 

821.500.000 €. 

Die Gesamtkosten des vollständigen Wahlpro-

gramms werden getrennt von den Gesamtein-

Beispiele für Implementierungskosten sind die 

nahmen aufgeführt.

Entwicklung politischer und rechtlicher Rah-

menbedingungen, der Aufbau von Kapazitäten 

und die Schulung von (neuem) Personal, der 

Aufbau von IT- oder physischer Infrastruktur 

oder öffentliche Sensibilisierungskampagnen.

82

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinDAMIT JEDE STIMME ZÄHLT

7. Stärkung der EU

Europa hat nach zwei verheerenden Weltkriegen jetzt seit über 70 Jahren gezeigt, wie man 
gemeinsam, über Grenzen hinweg und mit Menschlichkeit gegen Spaltung und Zerstörung 
stehen und zu Frieden und Wohlstand gelangen kann. Doch die EU muss sich weiterentwickeln, 
denn sie könnte so viel mehr! In einer Zeit, in der Populismus zunimmt, müssen wir unsere EU 
unbedingt so gestalten, dass sie für uns alle funktioniert. 

Eine „immer geeintere Union der Völker Europas“ kann nicht erreicht werden, wenn wir keine 
ambitionierten Schritte in Richtung eines föderalen Europas unternehmen.

Die Europäische Union ist heute genauso wichtig wie sie es bei ihrer Gründung nach dem 
Zweiten Weltkrieg war und wird immer mehr zu einer geopolitischen Notwendigkeit. Themen 
wie die Klimakrise, Migration, der globale wirtschaftliche Wettbewerb und die Missachtung 
der regelbasierten internationalen Ordnung können nicht von kleinen, einzelnen Akteu­
ren angegangen werden, sondern erfordern gemeinsames Handeln. Selbst innerhalb der 
EU erlaubt die derzeitige Struktur jedem einzelnen Mitgliedstaat die Möglichkeit, wichtige 
Rechtsvorschriften, Sanktionspakete oder Handelsabkommen zu blockieren, die für Millionen 
von europäischen Bürger*innen von grundlegender Bedeutung sein können. Um greifbare Vor­
teile zu erzielen und ihren Einwohner*innen besser zu helfen, muss die EU reformiert werden.

Im Kapitel „Stärkung der EU“ soll die Fähigkeit der EU zu kollektivem Handeln dargestellt 
werden. Volt will sich dafür einsetzen, dass Mitgliedstaaten bei der Bewältigung gemeinsamer 
Herausforderungen wirksam zusammenarbeiten. Von zentraler Bedeutung ist dabei die Stär­
kung der demokratischen Legitimität der EU. Der derzeitige institutionelle Rahmen stellt die 
Interessen der Mitgliedstaaten über jene der Bürger*innen und führt somit zu Entscheidungs­
prozessen, die ineffizient und stark von nationalen Interessen beeinflusst sind. Dies schränkt 
die Fähigkeit der EU ein, indem nicht schnell, zielstrebig und im Interesse der Bürger*innen 
gehandelt werden kann.

Angesichts der bevorstehenden EU­Erweiterung müssen auch die alten Entscheidungspro­
zesse reformiert werden. Dadurch werden die unzähligen miteinander verknüpften Heraus­
forderungen, vor denen wir stehen, sichtbar. Zusätzliche Stimmen im Rat nach der Erweite­
rung werden die Debatte intensivieren. Damit einher geht das Risiko eines regelmäßigen 
Stillstands. Zudem ist das Europäische Parlament, das einzige von den Bürger*innen direkt 
gewählte EU­Organ, weiterhin nicht berechtigt dazu, Rechtsvorschriften vorzuschlagen und 
muss warten, bis andere Institutionen tätig werden.

Die Einführung einer europäischen Verfassung und einer gewählten EU­Regierung wird 
die Transparenz erhöhen und stellt die Bürger*innen und die demokratische Legitimität in 
den Mittelpunkt der europäischen Demokratie. Die Überbrückung der Kluft zwischen den 
Gesellschaften und den Institutionen wird das Vertrauen in die Union verstärken, eine echte 
repräsentative europäische Demokratie schaffen sowie schädlichen Desillusionierungen im 
politischen System entgegenwirken. Ebenfalls wird die EU dazu befähigt, wirksam auf Heraus­
forderungen im In­ und Ausland zu reagieren. Die Bildung einer echten Fiskal­ und Währungs­
union wird ein kohärentes, einheitliches und transparentes System schaffen, das die Fähigkeit 
der EU verbessert, wirtschaftlichen Eruptionen wirksam zu begegnen.

83

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinDAMIT JEDE STIMME ZÄHLT

7.1 Föderales Europa

• 

Initiierung eines Europäischen Kongresses 

 > Aufbau einer europäischen föderalen 

zur Reform der Europäischen Verträge in 

Erklärung und der legitimen Grundlage 

der neuen Legislaturperiode:

für einen Verfassungskongress zur Ausar-

beitung einer europäischen Verfassung, 

 > Engagement in Bürger*innendebatten, 

die ein föderales Europa auf der Grund-

um die Werte, Zuständigkeiten, Finanzen 

lage demokratischer Legitimität und 

und den institutionellen Aufbau eines 

Rechenschaftspflicht etabliert.

föderalen Europas zu definieren und zu 

gestalten, aufbauend auf dem Vorschlag 

zur Reform der EU des Europäischen 

Parlaments.

84

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinDAMIT JEDE STIMME ZÄHLT

7.2 Eine europäische Regierung

•  Reform der Europäischen Kommission zu 

bestätigt werden müssen. Jede*r von 

einer Europäischen Regierung.

ihnen wird ein Ministerium leiten, welches 

das derzeitige System der Generaldirek-

 > Wahl eines*einer EU-Premierminister*in 

tionen in der Europäischen Kommission 

aus den Mitgliedern des Europäischen 

ersetzen wird.

Parlaments anstelle des*der Präsident*in 

der Europäischen Kommission.

 > Jede*r Minister*in oder die gesamte 

europäische Regierung kann jederzeit 

 > Dem*Der Premierminister*in wird die 

durch ein Misstrauensvotum des Europäi-

Führung über ein Kabinett übergeben, 

schen Parlaments seines Amtes enthoben 

dessen Größe sich nicht nach der Zahl der 

werden. So wird das Europäische Parla-

Mitgliedstaaten richtet, sondern sich an 

ment den europäischen Bürger*innen 

den Bedürfnissen der EU-Regierung und 

gegenüber rechenschaftspflichtig sein.

ihrer Bürger*innen orientiert. Aus jedem 

Mitgliedstaat sollte höchstens ein*e 

 > Diese Exekutive wird den Wähler*innen 

Minister*in gestellt werden.

gegenüber rechenschaftspflichtig sein, 

abhängig vom Vertrauen des Europäi-

 > Der*Die Premierminister*in wird selbst 

schen Parlaments und des Europäischen 

Minister*innen vorschlagen können, 

Senats.

die dann vom Europäischen Parlament 

85

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinDAMIT JEDE STIMME ZÄHLT

7.3 Gesetzesinitiative für  
das Europäische Parlament

•  Die Rolle des Europäischen Parlaments muss 

•  Die EU-Regierung wird konsultiert und kann 

sich von der bloßen Mitentscheidung über 

Änderungen vorschlagen, aber das Stimm-

Gesetze hin zur Teilnahme bei der Initiierung 

recht liegt bei der Legislative: dem Europä-

neuer Gesetze ändern – eine Befugnis, die 

ischen Parlament und dem Europäischen 

mit dem Senat, den EU-Bürger*innen über 

Senat.

die Europäische Bürger*inneninitiative (EBI), 

sowie der europäischen Regierung geteilt 

würde.

•  Neue Gesetze werden von einer Fraktion 

oder einer gleichwertigen Mindestan-

zahl einzelner Abgeordneten, die zur 

Bildung einer Fraktion erforderlich wäre, 

vorgeschlagen.

86

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinDAMIT JEDE STIMME ZÄHLT

7.4 Ein Europäischer Senat

•  Einführung eines Europäischen Senats:

•  Sicherstellen, dass in der Zwischenzeit Ent-

 > Umwandlung des Rates der Europäischen 

zierter Mehrheit anstelle von Einstimmigkeit 

Union in einen Europäischen Senat, der 

getroffen werden. Dies ist besonders rele-

als zweite Kammer der EU dient. Der 

vant für die Themen, die aktuell unter die 

Europäische Rat wird abgeschafft. 

gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik 

scheidungen im Europäischen Rat mit qualifi-

(GASP) fallen, zum Beispiel Sanktionen, aber 

 > Die Mitgliedstaaten sind mit der gleichen 

auch für die Erweiterung oder Steuern. Für 

Anzahl an Senator*innen im Europäi-

bestimmte Entscheidungen, wie Vertrags-

schen Senat vertreten, die von den jewei-

änderungen, Militäreinsätze oder die EU 

ligen nationalen Parlamenten entsandt 

Erweiterung, wird eine Form der verstärkten 

werden. Durch die gleiche Anzahl an 

qualifizierten Mehrheit gelten.

Senator*innen verfügen alle Mitglied-

staaten über gleiche Repräsentation in 

dieser Kammer.

87

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinDAMIT JEDE STIMME ZÄHLT

7.5 Europäischer Verfassungs­
gerichtshof sowie Gerichtshof 
für Menschenrechte (EGMR)

•  Umwandlung des Gerichtshofs der Europä-

•  Vereinheitlichung der Menschenrechts-

ischen Union (CJEU) in einen Verfassungs-

standards innerhalb der Gemeinschaft. 

gerichtshof zur Festigung der rechtlichen 

Die Urteile des EGMR müssen universell 

und demokratischen Grundlagen der 

gelten. Dies gilt auch für Anreize für die 

Europäischen Union. Dies trägt zu einer 

proaktive Einhaltung und Vereinfachung der 

einheitlichen Auslegung des EU-Rechts bei 

Durchsetzungsverfahren.

und bekräftigt den Vorrang der EU-Gesetz-

gebung. Das demokratische Engagement 

der Bürger*innen und der Mitgliedstaaten 

soll vertieft werden durch eine strukturierte 

Plattform zur Anfechtung und Überprüfung 

von EU-Entscheidungen aus verfassungs- 

und grundrechtlicher Sicht.

88

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinDAMIT JEDE STIMME ZÄHLT

7.6 Fiskal­ und Währungsunion

•  Verdreifachung des EU-Haushalts. Wir 

•  Schaffung von haushaltspolitischen Instru-

fordern eine grundlegende Reform der 

menten, die automatisch die europäischen 

Finanzen der Europäischen Union durch 

Staatsausgaben in konjunkturellen Schwä-

eine Verdreifachung des EU-Haushalts, um 

chephasen erhöhen und im Falle einer dro-

öffentliche Investitionen zu ermöglichen, 

henden Rezession mehr finanzielle Flexibili-

soziale Ungleichgewichte zu beseitigen und 

tät ermöglichen.

die Wirtschaft in konjunkturellen Abschwün-

gen zu stabilisieren.

•  Ermutigung der Mitgliedstaaten, die bisher 

nicht den Euro eingeführt haben, dies zu tun, 

•  Erhebung europäischer Steuern. Ein demo-

um den wirtschaftlichen Zusammenhalt und 

kratisches Europa soll die Möglichkeit 

die Stabilität Europas zu fördern.

haben, zur Finanzierung des EU-Haushaltes 

Steuern zu erheben, insbesondere Steuern 

•  Erweiterung des Mandats der Europäischen 

auf klimaschädlichen Konsum und große 

Zentralbank (EZB) auf ein „duales Mandat“, 

Vermögen. Dies soll flankiert werden durch 

das sowohl auf Preisstabilität als auch auf 

klare und verbindliche Haushaltsregeln 

Vollbeschäftigung abzielt, damit die euro-

für die Mitgliedstaaten, die aber mehr Fle-

päische Wirtschaftsleistung sowohl auf 

xibilität als die derzeitige Auslegung der 

finanzieller Stabilität als auch auf inklusivem 

Maastricht-Kriterien erlauben.

Wachstum beruht.

•  Die EU sollte Kredite aufnehmen dürfen für 

•  Einrichtung eines EU-Finanzministeriums, 

Investitionen in wirtschaftliche Entwick-

das als zentrale Regulierungsbehörde 

lungsprojekte, die ganz Europa zugutekom-

fungiert, die Standards für die nationalen 

men. Die Schaffung solcher europäischen 

Steuer- und Regulierungsbehörden setzt.

Staatsanleihen wird als Safe Asset die Stabi-

lität des integrierten Finanzmarktes stärken. 

Gleichzeitig sollte diese neue Fiskal- und 

Währungsunion wirksamere institutiona-

lisierte Instrumente bereitstellen, um zu 

gewährleisten, dass die Mitgliedstaaten 

einen strukturell ausgeglichenen Haushalt 

einhalten.

89

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinDAMIT JEDE STIMME ZÄHLT

7.7 Durchsetzung der 
Rechtsvorschriften

•  Einrichtung unabhängiger Behörden auf 

 > Beaufsichtigung der Anwendung und 

europäischer Ebene, die die Auslegung 

grenzüberschreitende Durchsetzung der 

von Kernkonzepten und die harmonische 

Verordnung, Einbeziehung verschiedener 

Anwendung des EU-Normenkorpus, der sich 

Ansichten zur Gewährleistung der kohä-

ständig weiterentwickelt, in den verschiede-

renten Anwendung durch die nationalen 

nen Jurisdiktionen der EU unterstützt:

Aufsichtsbehörden und Funktion als 

Streitbeilegungsstelle.

 > Zusammenarbeit mit Vertreter*innen 

der Mitgliedstaaten, Forscher*innen und 

der Zivilgesellschaft. Dies soll nicht wei-

sungsgebunden geschehen.

 > Herausgabe von Leitlinien und verbind-

lichen Beschlüssen zur Anwendung des 

horizontalen Rechtsrahmens und zu 

allen sich daraus ergebenden (vertikalen) 

Legislativvorschlägen.

90

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinDAMIT JEDE STIMME ZÄHLT

Wie bringen wir diese Vorschläge 
ins Europäische Parlament?

Zur Stärkung des kollektiven Handelns der 

Mitgliedstaaten bei Ratsentscheidungen die 

EU, will Volt einen europäischen Konvent 

grundlegenden Werte und Grundsätze der 

über ein föderales Europa ins Leben rufen. 

Union in Artikel 2 EUV wie die Menschenwürde, 

Dieser Konvent würde die zwei EU-Verträge 

Freiheit, Demokratie, Gleichheit, Rechtsstaat-

in eine europäische Verfassung umwandeln 

lichkeit und Achtung der Menschenrechte 

und den Rechtsrahmen modernisieren, indem 

stärken. In Bezug auf das Rechtssystem der 

eine Reform der Rolle der Institutionen der 

Union plädiert Volt für die Verbindlichkeit der 

Europäischen Union geplant wird. Der Rat 

Durchsetzung von Artikel 6 EUV für die Urteile 

der Europäischen Union sollte umgewandelt 

der Europäischen Menschenrechtskonvention 

werden in einen Europäischen Senat, der als 

für die EU und damit auch die Mitgliedstaaten. 

zweite Kammer der EU fungiert. Dies benötigt 

Dies ist wesentlich für den gleichen Schutz der 

eine Vertragsänderung bezüglich des Verfah-

Menschenrechtsstandards in der Gemeinschaft. 

rens zur Schaffung des Rates in Artikel 15 EUV. 

Außerdem ist für ein wirklich einheitliches 

Außerdem sollten die Gesetzgebungsbefug-

Steuersystem notwendig, dass europäische 

nisse des Europäischen Parlaments erweitert 

Steuern erhoben werden können. Die Kompe-

werden, indem ihm Gesetzgebungskompetenz 

tenz zur Erhebung direkter Steuern erfordert 

gegeben wird. Dies setzt eine Änderung von 

neue EU-Gesetze, die bestehende Normen 

Artikel 17 EUV voraus, der bisher nur der Kom-

erweitern und ergänzen, und die Besteuerung 

mission eine solche Initiative erlaubt. Dies soll 

durch die europäische Ebene zulassen. Um 

gelten, sofern in den Verträgen nichts anderes 

das Potenzial von indirekten Steuern, wie z.B. 

bestimmt ist.

Digital- oder Kohlenstoffsteuern, zu nutzen, 

kann ein neues Protokoll auf Basis der Zustim-

Volt strebt an, den Entscheidungsprozess 

mung der Mitgliedstaaten erstellt werden. Die 

der EU effektiver zu gestalten, indem die 

Umsetzung von verbindlichen Haushaltsregeln, 

qualifizierte Mehrheitsentscheidung die 

die die Staatsverschuldung in Schach halten, 

Einstimmigkeit bei Ratsbeschlüssen gemäß 

erfordert unter anderem eine Reform von 

Artikel 7 EUV ersetzt. Außerdem möchte Volt 

Artikel 121 AEU-Vertrag.

durch die Abschaffung des Vetorechts der 

91

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinDAMIT JEDE STIMME ZÄHLT

Welche Ausgaben und Einnahmen 
verursachen diese Vorschläge?

Die Gesamtkosten für dieses Gesetzes, die 

Beispiele für jährliche Kosten sind Gehälter 

sich zusammensetzen aus den Kosten für die 

und Sozialleistungen, Verwaltungskosten, 

Umsetzung und die jährlichen Kosten auf fünf 

die Instandhaltung der Infrastruktur oder die 

Jahre, belaufen sich auf 4.306.500.000 €. Die 

Kosten im Zusammenhang mit der Durchfüh-

Durchführungskosten betragen 876.500.000 € 

rung der vorgeschlagenen Maßnahmen. 

und die jährlichen Kosten betragen 

686.000.000 €. 

Die Gesamtkosten des vollständigen Wahlpro-

gramms werden getrennt von den Gesamtein-

Beispiele für Implementierungskosten sind die 

nahmen aufgeführt.

Entwicklung politischer und rechtlicher Rah-

menbedingungen, der Aufbau von Kapazitäten 

und die Schulung von (neuem) Personal, der 

Aufbau von IT- oder physischer Infrastruktur 

oder öffentliche Sensibilisierungskampagnen.

92

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinDAMIT JEDE STIMME ZÄHLT

8. Europäische  
Demokratie

Um gerechter zu werden und die aktuellen Herausforderungen bewältigen zu können, muss 

die EU demokratischer werden. Die derzeitige Europäische Union räumt dem nationalen Inte­

resse Vorrang vor den Interessen von 500 Millionen Bürger*innen ein. Ein solches System 

schafft grundlegende probleme und vertieft die Lücke zwischen den Bürger*innen sowie den 

Institutionen, die sie regieren. Daraus entstehen eine falsche Ausrichtung und ein demokrati­

sches Defizit, das das Vertrauen der Öffentlichkeit in das europäische projekt untergräbt. 

Die politische Unzufriedenheit wird durch fehlende Transparenz verstärkt. Dadurch wird die 

Entscheidungsfindung in der EU verhüllt. Der Europäische Rat ist zu einem der mächtigsten 

politischen Organe geworden. Dabei ist er aber auch das intransparenteste Organ, da hier 
ohne prüfung Absprachen im Hinterzimmer getroffen werden, die das Schicksal von Millionen 
europäischer Bürger*innen beeinflussen. Dies hat zu einer wachsenden Enttäuschung bei den 

Europäer*innen beigetragen. Denn diese sind von den Prozessen, die ihr Leben bestimmen, 

ausgeschlossen.

Mit dem europäischen Gesetz für Demokratie soll eine klare Verbindung zwischen den europä­
ischen Bürger*innen und den EU­Entscheidungsprozessen geschaffen werden, Systemmängel 
behoben und die Kluft zwischen den Bürger*innen und ihren Institutionen überbrückt werden. 

Die Bürger*innen werden die Entscheidungen, die ihr Leben bestimmen, verstehen und beein­
flussen können. Die Transparenz der EU­prozesse wird verbessert, indem wir Verantwortlich­
keiten innerhalb des EU­Apparats schaffen und die Beteiligung der Bürger*innen am Entschei­
dungsprozess fördern.

Entscheidend ist, dass dieses Gesetz ein Europa vorsieht, in dem die Interessen und Stimmen 

der einzelnen Individuen im Mittelpunkt stehen und die Beschränkungen der nationalen 

Politik überwunden werden. Durch die Neugestaltung der Wahlsysteme und der parlamentari­
schen Systeme soll eine europäische Demokratie geschaffen werden, welche aufrichtig, reprä­

sentativ, rechenschaftspflichtig und auf die Bedürfnisse aller Individuen ausgerichtet ist. 

Dies erfordert eine robuste europäische Medienlandschaft, die Transparenz und informierte 

Bürger*innen fördert. Dieses Gesetzespaket fördert daher die Unabhängigkeit, Vielfalt und 

Integrität der Medien und ergreift Maßnahmen zur Bekämpfung der grassierenden Desinfor­

mation im digitalen Zeitalter.

93

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinDAMIT JEDE STIMME ZÄHLT

8.1 Europäische politische 
Parteien

•  Reform der derzeitigen Struktur der euro-

•  Reform der Verordnung über europäische 

päischen politischen Parteien, die aus nati-

politische Parteien, um die individuelle Mit-

onalen Parteien mit oft gegensätzlichen 

gliedschaft von Bürger*innen zum Standard 

Interessen und Prioritäten bestehen. Diese 

zu machen, im Gegensatz zum derzeitigen 

konzentrieren sich momentan auf die Ver-

Modell, bei dem europäische Parteien Bünd-

tretung nationaler oder regionaler Interes-

nisse nationaler Parteien sind.

sen, statt auf die Interessen der europäi-

schen Bürger*innen.

•  Ermöglichung einer stärkeren und kohären-

ten Verbindung zwischen europäischen Par-

•  Schaffung vollwertiger, gesamteuropäischer 

teien und ihren nationalen, regionalen und 

politischer Parteien, die das allgemeine 

lokalen Verzweigungen, die in der gesamten 

Interesse aller europäischen Bürger*innen 

EU unter einem Namen arbeiten.

fördern.

94

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinDAMIT JEDE STIMME ZÄHLT

8.2 Harmonisierung der Wahl­
systeme für Europawahlen

•  Die Teilnahme an Wahlen und Abstimmun-

•  Um die Gleichstellung der Geschlechter 

gen muss so einfach wie möglich gestaltet 

in der politischen Vertretung zu fördern, 

und die EU-Wahlen europäisiert werden, 

sollten die Parteilisten in ihrer Rangfolge 

sodass die Abgeordneten des Europäischen 

alternierend nach Geschlecht aufgestellt 

Parlaments den Bürger*innen gegenüber 

werden. Es sollten zusätzliche Repräsenta-

wirklich rechenschaftspflichtig sind.

tionsziele für andere Minderheiten gesetzt 

•  Das EU-Wahlsystem wird durch Herab-

tative parlamentarische Zusammensetzung 

werden, um eine pluralistische und repräsen-

setzung des gesetzlichen Wahlalters auf 

zu gewährleisten.

16 Jahre und des Mindestalters für die 

Kandidatur auf 18 Jahre reformiert und 

•  Einführung von Bildungsinitiativen, um 

harmonisiert. Ebenfalls wird ein EU-weit 

sicherzustellen, dass die Wählenden gut 

einheitlicher Wahltermin vorgeschlagen und 

über den Wahlprozess sowie ihre Rechte und 

gemeinsame Wahlkampfregeln und Wahl-

Pflichten informiert sind. Systeme zur Unter-

mechanismen eingeführt.

stützung aller, einschließlich Menschen mit 

Behinderungen, werden eingerichtet, damit 

•  Die EU wird schrittweise in einen einzigen 

alle uneingeschränkt am demokratischen 

Wahlbezirk umgewandelt, in dem die Wäh-

Prozess teilnehmen können.

ler*innen ihre Vertreter*innen aus transna-

tionalen Listen wählen. Den Wählenden wird 

die Möglichkeit gegeben, zwei Stimmen 

abzugeben, wobei sie mit einer Stimme ein 

MEPs aus einem einzigen nationalen Wahl-

kreis und mit der anderen ein MEP aus einer 

europaweiten Liste wählen. Die Anzahl der 

wählbaren MEPs, die von jeder Liste gewählt 

werden, soll so gut wie möglich dem Anteil 

der erhaltenen Stimmen entsprechen. Dies 

schließt die Verwendung einer künstlichen 

Schwelle aus.

95

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinDAMIT JEDE STIMME ZÄHLT

8.3 Stimmrecht im Land  
des Wohnsitzes

•  Gewährung des vollen Wahlrechts (all-

•  Gewährung des bedingten vollen Wahl-

gemeines Wahlrecht) für mobile EU-Bür-

rechts nach 24 Monaten ununterbrochenem 

ger*innen. Nach dem Grundsatz „Keine 

Aufenthalt für Mitgliedstaaten, die bereit 

Besteuerung ohne Volksvertretung“ sollte 

sind, vom Wahlrecht nach der Staatsangehö-

dem europäischen Binnenmarkt ein fünftes 

rigkeit zum Wahlrecht nach dem Wohnsitz 

Recht gewährt werden: Das Recht, bei allen 

überzugehen. Das Wahlrecht wird beruhend 

Wahlen im Wohnsitzland zu wählen.

auf Gegenseitigkeit in einem Opt-in-Verfah-

•  Ausweitung des im seit 1992 geltenden 

ren eingeführt.

Vertrags von Maastricht verankerten Wahl-

•  Sicherstellen, dass die Stimmen der 15 Mil-

rechts bei Kommunal- und Europawahlen für 

lionen Bürger*innen, die heute in einem 

mobile EU-Bürger*innen auf regionale, nati-

anderen EU-Mitgliedstaat als dem ihres Her-

onale und Präsidentschaftswahlen.

kunftslandes leben, nicht verloren gehen. 

96

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinDAMIT JEDE STIMME ZÄHLT

8.4 Bürger*innenbeteiligung  
bei der Gestaltung von Politik

•  Einrichtung einer ständigen Europäischen 

•  Reform der Europäischen Bürger*inneni-

Bürger*innenversammlung, die sich aus 

nitiative (EBI), die den Bürger*innen die 

einer nach Zufallsprinzip ausgewählten 

Möglichkeit gibt, politische Initiative zu 

Gruppe von Bürger*innen zusammensetzt 

ergreifen, indem die Zahl der erforderlichen 

und deren Mitglieder rotieren. Die Ver-

Unterschriften von einer Million auf 500.000 

sammlung würde transnationale Dialoge 

gesenkt, sowie die Online-Unterschriften-

zu einem breiten Spektrum von Themen 

sammlung verbessert wird. Alle EBI, die 

anstoßen, Tagesordnungen festlegen und 

diese Schwelle überschreiten, müssen im 

Feedback zu Gesetzesvorschlägen geben. 

Parlament beraten werden.

Die daraus resultierenden Empfehlungen 

müssen in den einschlägigen politischen Dis-

•  Hinzufügung des Schutzes der Nachhaltig-

kussionen berücksichtigt werden.

keit als ein zentraler europäischer Wert zu 

den bestehenden Werten. Die bestehenden 

•  Etablierung der Konferenz über die Zukunft 

Werte sind Schutz von Demokratie, Gerech-

Europas als wiederkehrende Veranstaltung, 

tigkeit, Rechtsstaatlichkeit, Menschenwürde, 

um ihre Rolle bei der Gestaltung unserer 

Menschenrechten und Gleichheit.

Zukunft und die der künftigen Generationen 

zu stärken.

97

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinDAMIT JEDE STIMME ZÄHLT

8.5 Verhinderung von 
demokratischem Rückschritt

•  Beschleunigung von Vertragsverletzungs-

•  Behandlung und Bewältigung gesamtge-

verfahren, die auf Situationen zugeschnitten 

sellschaftlicher Bedrohungen, beispiels-

sind, in denen eine unmittelbare Bedrohung 

weise hybrider Bedrohungen (zum Beispiel 

für die demokratischen Werte, die Men-

Desinformation), unter einem einheitlichen 

schenrechte oder die Rechtsstaatlichkeit 

strategischen Abschreckungsrahmen (Akt 2, 

besteht. So wird sichergestellt, dass die EU 

Vorschlag 7).

Verstöße gegen das EU-Recht durch robuste 

Mechanismen zum Schutz unserer Grund-

werte unverzüglich stoppen kann.

•  Einrichtung von Frühwarnsystemen, die 

präventive Schritte auslösen, um die Situ-

ation früh zu bewältigen, bevor sie weiter 

eskalieren.

98

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinDAMIT JEDE STIMME ZÄHLT

8.6 Korruptionsbekämpfung

•  Stärkung bestehender Institutionen und 

•  Schaffung eines ehrgeizigeren EU-Ethikgre-

Mechanismen zur Korruptionsbekämpfung, 

miums, um Fälle von ethischem Fehlverhal-

wie z.B. des Amtes für Betrugsbekämpfung 

ten, Interessenkonflikten und Integritätsver-

der Europäischen Union (OLAF) und der 

letzungen innerhalb der EU-Institutionen zu 

Europäischen Staatsanwaltschaft (Euro-

untersuchen und zu beurteilen.

pean Public Prosecutor‘s Office, EPPO). Wir 

wollen Korruption effektiv bekämpfen. 

•  Verbesserung der Transparenz durch detail-

lierte und verständliche Berichte über die 

Zuweisung und Verwendung von Geldern 

und Unterstützung bei der Offenlegung von 

Einkommen und Vermögenswerten aller 

gewählten EU-Mandatstragenden.

99

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinDAMIT JEDE STIMME ZÄHLT

8.7 Lobbyismus­Verordnungen

•  Erhöhung der Karenzzeit beim Wechsel der 

•  Transparenz schaffen, indem EU-Parlamen-

Arbeit für EU-Institutionen und dem Privats-

tarier*innen und Beamte ihr Vermögen 

ektor von 6 auf 12 Monate, um die „Drehtür“ 

offenlegen und Lobbyisten dazu verpflich-

zu schließen, die es Unternehmenslob-

ten, ihre Treffen mit EU-Angestellten auf 

byist*innen ermöglicht, unkontrolliert und 

einer zentralisierten und öffentlich zugäng-

direkt EU-Politik zu beeinflussen.

lichen Plattform zu registrieren.

•  Einführung eines verpflichtenden EU-Trans-

parenzregisters und eines rechtsverbindli-

chen Verhaltenskodex. Dies stellt eine Reak-

tion auf Qatargate dar.

100

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinDAMIT JEDE STIMME ZÄHLT

8.8 Sicherheit und Schutz  
von Journalist*innen

•  Verabschiedung solider Anti-SLAPP-Gesetze 

sind, sofortige Hilfe, einschließlich Rechts-

(Strategic Lawsuit Against Public Partici-

beistand, vorübergehenden Wohnortwech-

pation), um unbegründete Klagen gegen 

sel oder Bereitstellung eines Sicherheits-

Journalist*innen zu verhindern und so Jour-

dienstes zukommen zu lassen.

nalist*innen und kritische Berichterstattung 

zu schützen.

•  Einrichtung von Schnellreaktionsmechanis-

men auf EU-Ebene, um Journalist*innen, die 

mit Drohungen oder Gewalt konfrontiert 

•  Stärkung und Erweiterung des Schutzes für 

Whistleblower, um Missstände aufzudecken.

101

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinDAMIT JEDE STIMME ZÄHLT

8.9 Europäische Rundfunk­ und 
Fernsehanstalten

•  Unterstützung beim Aufbau eines starken 

•  Bereitstellung finanzieller Unterstützung, 

Netzwerks europäischer öffentlich-rechtli-

um die europäischen Rundfunkanstalten 

cher Rundfunkanstalten. Dieses soll auf den 

zu ermutigen, übersetzte Inhalte von nati-

Erfahrungen von Unternehmen wie EBU, 

onalen Diensten über mehrere Kanäle, 

ARTE und 3sat aufbauen und als Forum für 

einschließlich Radio, Fernsehen und Inter-

alle europäischen Rundfunkanstalten zum 

net, anzubieten. Dies ermöglicht auch eine 

Austausch von Informationen und „Best 

bessere Berichterstattung über wichtige 

Practices“ dienen und gleichzeitig den Aus-

Fragen und Diskussionen europäischer 

tausch von nationalen Inhalten erleichtern. 

Themen.

Dadurch wird sichergestellt, dass die Infor-

mationen nicht auf bestimmte Bereiche 

•  Einrichtung eines europäischen „Netflix“ als 

beschränkt sind.

europäische Medienanstalt mit Zugang zu 

allen Medien, die mit öffentlichen Geldern in 

der Europäischen Union gefördert werden. 

Einrichtung eines TV-Programms unter der 

Schirmherrschaft dieser Medienanstalt und 

Abschaffung von Geoblocking.

102

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinDAMIT JEDE STIMME ZÄHLT

8.10 Transparenz, Rechen­
schaftspflicht und fundierte
Entschei dungs findung

•  Gewährleistung eines breiteren Zugangs zu 

•  Harmonisierung der Rechtsvorschriften, 

öffentlichen Daten, welche Statistiken, For-

damit die in Handelsregistern der Mitglied-

schungsdaten, Geodaten und alle anderen 

staaten veröffentlichten Jahresberichte über 

Arten von öffentlichen Daten sowie Infor-

private Unternehmen kostenlos zur Verfü-

mationen über die Entscheidungsfindung 

gung stehen.

auf allen Regierungsebenen innerhalb der 

EU, z.B. Abstimmungsprotokolle, Debatten, 

Finanzinformationen und Entscheidungspro-

tokolle umfassen, sofern keine Ausnahme-

regelung aus Sicherheits- oder Vertraulich-

keitsgründen erforderlich ist.

•  Einbindung und Erweiterung bestehender 

Dashboards für offene Daten und anderer 

öffentlicher Informationsplattformen, um 

die Perspektive von Bürger*innen einzuneh-

men, durch die Bereitstellung leicht zugäng-

licher Tools, die für die Erfahrungen der 

Nutzenden optimiert sind.

103

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinDAMIT JEDE STIMME ZÄHLT

8.11 Open­Source­Software

•  Freigabe von Softwarekomponenten, die 

•  Behandlung von Open-Source-Lösungen 

mit öffentlichen Mitteln finanziert werden. 

bei der Auswahl von Softwareprodukten 

Dies soll unter einer Lizenz für free/libre 

für öffentliche Dienste und Operationen 

und quelloffene Software (FLOSS) gesche-

als entscheidender Faktor, gleichrangig mit 

hen, um Transparenz zu gewährleisten und 

Zugänglichkeit, Funktionalität und Benut-

die Nutzung und Anpassung der Software 

zerfreundlichkeit. In Fällen, in denen neue 

und ihres Quellcodes durch die breite 

Softwarekomponenten mit öffentlichen 

Öffentlichkeit sowohl für private als auch 

Mitteln entwickelt werden, muss die Soft-

für kommerzielle Zwecke zu ermöglichen.

ware unter einer FLOSS-Lizenz veröffent-

•  Möglichkeiten eröffnen für ähnliche Initia-

licht werden.

tiven wie den Open Technology Funds, das 

•  Aufbürdung der Haftung für Open-Source 

Open Collective oder den Sovereign Tech 

Software-Komponenten auf diejenigen, die 

Fund, die zur Finanzierung offener digitaler 

Software kommerziell einsetzen (z.B. Inte-

Technologien beitragen, wie z.B. weit ver-

gratoren) und die Forderung an die Betei-

breitete Open-Source-Software, die eine 

ligten, die am meisten von diesem Einsatz 

wichtige Komponente in Softwareproduk-

profitieren, die CE-Konformität der Soft-

ten und -diensten darstellt, die viele Europä-

ware zu gewährleisten (mit Ausnahme der 

er*innen nutzen.

Endverbraucher).

•  Aufbau eines finanziell nachhaltigen 

Ökosystems, das unsere Abhängigkeit von 

unsicheren, freiwilligen Bemühungen für 

wichtige Softwarebibliotheken und -infra-

strukturen, die sowohl vom öffentlichen als 

auch vom privaten Sektor genutzt werden, 

verringert.

104

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinDAMIT JEDE STIMME ZÄHLT

8.12 Stärkung der Euroregionen

•  Stärkung der Euroregionen in der gesamten 

Die derzeitige Organisation der Euroregi-

EU.

onen zeigt eine Differenzierung in Bezug 

auf die Ziele, die sie zu erreichen versu-

 > Anerkennung, dass grenzüberschrei-

chen, die Themen, an denen sie arbeiten, 

tende Kooperationen eine große Vielfalt 

sowie ihren rechtlichen Status und ihre 

in ihrer Funktionsweise aufweisen und 

Finanzierung.

für die Gestaltung eines wahrhaft föde-

ralen Europas von zentraler Bedeutung 

 > Entwicklung einer Politik, die die Organi-

sind. Etwa 30 % der in der EU lebenden 

sation der Finanzierung dieser Regionen 

Menschen wohnen in einer der 152 

transparenter macht. Wir wollen ermögli-

aktiven Euroregionen.

chen, dass Bürger*innen aktiv an den Ent-

scheidungsprozessen für Euroregionen 

 > Einen besonderen Fokus darauf legen, 

mitwirken. Ein kohärenter, EU-weiter poli-

die Euroregionen den nationalen und 

tischer Ansatz soll gefördert werden.

regionalen Regierungen näherzubringen. 

105

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinDAMIT JEDE STIMME ZÄHLT

Wie bringen wir diese Vorschläge 
ins Europäische Parlament?

Unser Gesetzespaket thematisiert die demo-

bestehenden Regeln zur Regulierung des Lob-

kratischen Regeln für europäische politischen 

byismus in der Geschäftsordnung des Europä-

Parteien sowie Lobbyingregelungen, verstärkte 

ischen Parlaments (2019) sowie in Artikeln 11 

Beteiligung der Bürger*innen an den politi-

und 35 ist ebenfalls notwendig. Um Korruption 

schen Entscheidungsprozessen, Korruptionsbe-

wirksam zu bekämpfen, muss die Verordnung 

kämpfung und die Verhinderung eines demo-

Nr. 883/2013 des Amtes für Betrugsbekämp-

kratischen Rückschritts der Mitgliedstaaten, 

fung der Europäischen Union (OLAF) geändert 

die Stärkung des Schutzes von Journalist*innen 

werden, um dem Amt mehr Ermittlungs- und 

und die Bekämpfung von Desinformation sowie 

Durchsetzungsbefugnisse zu übertragen. 

die illegale Weitergabe von Daten. Die vorge-

Darüber hinaus muss der Vorschlag der Kom-

schlagenen Maßnahmen erfordern die Anpas-

mission für die Einbeziehung eines EU-Ethik-

sung der primären EU-Gesetzgebung. Auf der 

gremiums durch eine Änderung von Artikel 13 

Grundlage der Änderung von Art. 11 EUV will 

EUV umgesetzt werden. Darüber hinaus erfor-

Volt die Beteiligung der Bürger*innen durch 

dert eine demokratischere und transparentere 

eine Reform der europäischen Bürger*inneni-

Union auch den Schutz von Journalist*innen, 

nitiative (EBI) fördern und erleichtern. Außer-

der durch die Verabschiedung der vorgeschla-

dem stellt das Verfahren nach Artikel 7 EUV, 

genen Richtlinie zur Bekämpfung missbräuch-

bestimmte Rechte einen wesentlichen Bestand-

licher Klagen, sogenannter „SLAPPs“, erreicht 

teil der europäischen demokratischen Gesetze 

werden kann. Darüber hinaus muss die Whist-

dar. Hier kann der Rat z.B. die Aussetzung des 

leblower-Richtlinie (EU) 2019/1937 geändert 

Stimmrechts eines Mitgliedstaats beschließen, 

werden, um Whistleblowern, die Missstände 

wenn dieser gegen EU-Werte verstößt. Hier ist 

aufdecken, mehr Schutz bieten zu können.

bei schwerwiegenden und anhaltenden Verstö-

ßen ein beschleunigtes Vertragsverletzungs-

EU­Ethikgremium

verfahren gegen den verletzenden Mitglied-

staat notwendig. Dies bezieht ausdrücklich 

•  Die Europäische Kommission hat zwar einen 

eine Ausweitung der genannten Bestimmung 

Vorschlag für die Einrichtung eines interins-

mit ein. Die bestehende Geschäftsordnung des 

titutionellen Ethikgremiums vorgelegt, doch 

Europäischen Parlaments (Kapitel 4, Titel I) 

fehlt es diesem Vorschlag an Ehrgeiz. Das 

muss geändert werden, um klare Regeln für die 

Ethikgremium sollte nicht überwiegend aus 

Wahlkampffinanzierung, individuelle Mitglied-

Vertreter*innen verschiedener EU-Instituti-

schaft und gemeinsame Finanzierung festzule-

onen bestehen, sondern von unabhängigen 

gen. Darüber hinaus sollte ein rechtsverbind-

Ethikexpert*innen geleitet werden.Das 

licher Verhaltenskodex für EU-Politiker*innen 

Ethikgremium sollte nicht nur Empfehlun-

eingeführt werden, um die Transparenz der 

gen aussprechen, sondern auch Ermittlungs- 

von den EU-Politiker*innen getroffenen Maß-

und Sanktionsbefugnisse in allen Bereichen 

nahmen und der dahinter stehenden Über-

erhalten, für die es zuständig ist.Um die 

legungen zu erhöhen. Eine Verfeinerung der 

ethischen Regelungen zu vereinfachen, 

106

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinDAMIT JEDE STIMME ZÄHLT

sollte das Ethikgremium andere bestehende 

zu stärken und wird die Einführung weiterer 

Gremien der EU ersetzen und also eine 

Maßnahmen zum Schutz der Unabhängig-

offensichtliche Behörde für ethische Fragen 

keit der Medien auf europäischer Ebene 

dastehen.

gewährleisten.

Korruptionsbekämpfung

Europäische Rundfunk­ und 

Fernsehanstalten

•  Ermächtigung des OLAF mit erweiterten 

Untersuchungsbefugnissen in diesen Ange-

•  Erleichterung des Informationsaustauschs 

legenheiten, um Fragen des finanziellen 

zwischen nationalen Nachrichtenagentu-

Fehlverhaltens anzugehen. 

ren. Um die Ziele der Artikel 165 (Bildung) 

Lobbyismus­Verordnungen

und 167 (Kultur) des AEUV zu erreichen, 

muss die EU im Rahmen des Programms 

„Kreatives Europa“ Fördermaßnahmen zur 

•  Verfeinerung der bestehenden Lobbying-

Erleichterung des Informationsaustauschs 

vorschriften in der Geschäftsordnung des 

zwischen nationalen Nachrichtenagentu-

Europäischen Parlaments und Verbesserung 

ren und -kanälen ergreifen, u.a. durch die 

der Kriterien im Transparenzregister.

Übersetzung nationaler Inhalte und die 

Einrichtung einer europäischen Rundfunk-

•  Einführung von Maßnahmen, die vor unkon-
trolliertem Zugang abschrecken, die Regis-

plattform.Wahrnehmung des kulturellen Bil-

dungsauftrags. Die europäische Rundfunk-

trierungspflichten verschärfen und einen 

anstalt soll besondere Aufmerksamkeit auf 

festen rechtlichen Rahmen etablieren, um 

die Verbesserung der Kenntnisse über die 

ethisches Verhalten zu gewährleisten.

europäische Kultur, Geschichte und Vielfalt 

Sicherheit und Schutz von Journalist*innen

für künstlerisches und literarisches Schaffen 

legen. Gleichzeitig soll sie zu einer Plattform 

und Austausch werden.

•  Überarbeitung der vorgeschlagenen 

SLAPPs-Richtlinie (strategic lawsuits against 

public participation), die gegen missbräuch-

liche Klagen gegen Journalist*innen und 

Menschenrechtsverteidiger gerichtet ist. 

Sicherstellen, dass die Richtlinie angemes-

sene Garantien enthält, Einzelpersonen und 

Organisationen zu schützen und die Grund-

rechte zu verteidigen. Dies schließt Umwelt- 

und Klimarechte, Frauen*rechte, LGB-

TIQ-Rechte, Behindertenrechte, die Rechte 

von ethnischen Minderheiten, Arbeitsrechte 

und religiöse Freiheiten mit ein.Geltung der 

Richtlinie für alle Personen, die an Ange-

legenheiten von öffentlichem Interesse 
öffentlich beteiligt sind. Volt arbeitet aktiv 

auf europäischer Ebene, um diese Regeln 

107

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinDAMIT JEDE STIMME ZÄHLT

Welche Ausgaben und Einnahmen 
verursachen diese Vorschläge?

Die Gesamtkosten dieser Maßnahmen, die aus 

Beispiele für jährliche Kosten sind Gehälter 

den Kosten für die Umsetzung und die jährli-

und Sozialleistungen, Verwaltungskosten, 

chen Kosten auf fünf Jahre bestehen, belaufen 

die Instandhaltung der Infrastruktur oder die 

sich auf 10.540.000.000 €. Die Durchführungs-

Kosten im Zusammenhang mit der Durchfüh-

kosten betragen 1.440.000.000 € und die jährli-

rung der vorgeschlagenen Maßnahmen. 

chen Kosten betragen 1.820.000.000 €. 

Beispiele für Implementierungskosten sind die 

gramms werden getrennt von den Gesamtein-

Entwicklung politischer und rechtlicher Rah-

nahmen aufgeführt.

Die Gesamtkosten des vollständigen Wahlpro-

menbedingungen, der Aufbau von Kapazitäten 

und die Schulung von (neuem) Personal, der 

Aufbau von IT- oder physischer Infrastruktur 

oder öffentliche Sensibilisierungskampagnen.

108

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinEIN LEBENSWERTER PLANET

9. Klimaneutralität 
priorisieren 

Wir schaffen ein starkes Europa, das den Menschen und der Umwelt gerecht wird und unsere 

fragile Lebensgrundlage sichert. Klimaneutralität ist unsere Priorität und kein „Nice­to­

Have“. Mit vereinten Kräften und Fähigkeiten bauen wir das klimaneutrale Europa: indem alle 

Mitgliedsstaaten bis 2040 die Netto­Emissionen von Treibhausgasen auf Null senken. Um Kli­

maneutralität zu erreichen, setzen wir nicht nur auf Eigenverantwortung, sondern aktivieren 

die großen Hebel. Denn die Verantwortung liegt bei den Verursachern der Klimakrise, die jah­

relang von klima­ und umweltschädlichen produktionen profitiert haben. 

Die Gefahren und Bedrohungen, die von der Klimakrise ausgehen, sind unbestreitbar. Es gibt 

klare Belege dafür, dass der vom Menschen verursachte Klimawandel zu einer Destabilisie­

rung der Wettermuster und dem Zusammenbruch von Ökosystemen führt. Die menschlichen 

und wirtschaftlichen Kosten für die Anpassung an diese negativen Folgen steigen dabei expo­

nentiell mit jedem zusätzlichen Grad der globalen Erwärmung. Es ist allgemein bekannt, dass 

der einzige Weg zur Eindämmung der Klimakrise in der raschen und vollständigen Beseitigung 

der Treibhausgasemissionen besteht. Doch trotz dieser eindeutigen politischen Notwendig­

keit mangelt es an einer robusten und ehrgeizigen Klimapolitik, da andere Interessen dem 

Übergang zur Klimaneutralität entgegenstehen. Dennoch müssen wir die Schritte des Pariser 

Abkommens von 2015 als einen diplomatischen Durchbruch im Kampf gegen die Klimakrise 

anerkennen. Fast alle Länder verpflichteten sich, die globale Erwärmung auf 2 °C zu begren­

zen und 1,5 °C anzustreben. Dieses Ziel sollte durch strenge und kontinuierlich gemeldete 

nationale Klimaschutzbeiträge (NDC) erreicht werden. Auf dieser Basis können wir eine 

ambitionierte Klimaagenda vorantreiben und zusätzliche Aspekte in die internationale Kli­

mapolitik einbringen. Ein Beispiel hierfür stellt die Einrichtung eines Fonds für Verluste und 

Schäden dar.

Die EU hat verschiedene Maßnahmen ergriffen und vorgeschlagen, um bis 2050 Net­
to­Null­Emissionen zu erreichen. Zuletzt betraf dies den „European Green Deal“, der die 
„Fit for 55“­Gesetzgebung beinhaltet. Dies war ein großer Schritt nach vorn, der aber zum 
Erreichen der Klimaziele weiterhin nicht ausreicht. Volt setzt sich nachdrücklich dafür ein, 

die europäische Politik in Einklang mit dem Pariser Abkommen zu bringen. Dazu gehört auch, 
dass die EU ihren Teil dazu beiträgt, das 1,5­Grad­Ziel einzuhalten.

Die CO2­Reduktionen, die wir bis 2030 erreichen können, sind entscheidend und haben 
höchste Priorität. Wir werden uns daher für ein zusätzliches Klimanotfallgesetz einsetzen, 
dass eine größtmögliche CO2­Reduzierung bis 2030 zum Ziel hat. Zudem entwickelt sich die 
Klimakrise parallel zu bedeutenden Ungleichheiten. Die reichsten 10 % der Europäer*innen 

verursachen pro Kopf mehr als dreimal so viel Treibhausgase wie der Rest. Voraussichtlich 

werden jedoch diejenigen, die am wenigsten zur Klimakrise beigetragen haben, am stärksten 

109

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinEIN LEBENSWERTER PLANET

unter dessen Folgen und den damit verbundenen Maßnahmen leiden. Als Folgen sind zum Bei­

spiel höhere Lebensmittel­ und Energiepreise zu nennen. Die Politik muss den unverhältnis­

mäßigen Auswirkungen auf die verschiedenen Teile der Gesellschaft Rechnung tragen und als 

grundlegenden Bestandteil Klimareparationen und Anpassungshilfen einführen.

Sicherlich entfallen auf die EU nur 6,9 % der weltweiten Treibhausgasemissionen und etwa 5 % 

der Weltbevölkerung. Dennoch hat sie aufgrund der Konsumgewohnheiten der Menschen und 

der EU­Standards für Produkte, die über ihre Grenzen eingeführt werden, einen erheblichen 

Einfluss auf den internationalen Handel. Die derzeitigen Mitglieder der EU sind für 17,3 % 

der weltweiten historischen Treibhausgasemissionen verantwortlich. Es ist daher von ent­

scheidender Bedeutung, dass die EU nicht nur die Dekarbonisierung ihrer Produktionsweisen, 

sondern auch ihren Verbrauch und ihre Auswirkungen auf die globalen Lieferketten berück­

sichtigt. Die Mitgliedstaaten müssen auch die Technologie und die Finanzmittel erhalten, die 

sie für die Dekarbonisierung ihres Stromnetzes und ihrer Verkehrsmittel sowie für die Umstel­

lung auf umweltfreundlichere Energieformen benötigen.

Unser Klimatransformationsgesetz konzentriert sich darauf, die Emissionen so schnell wie 

möglich zu reduzieren und verfolgt hier einen ganzheitlichen Ansatz. Es verbindet innova­

tive Interventionen mit spezifischen Maßnahmen, die auf die größten emittierenden Sekto­

ren abzielen: Verkehr, Energieversorgung und Industrie. Das Klimatransformationsgesetz 

schützt und stärkt dabei die europäische Wettbewerbsfähigkeit. Der grüne Übergang bietet 

eine enorme Chance für die EU­Wirtschaft, denn durch öffentliche und private Investitionen 

können wir das Wachstum ankurbeln, Arbeitsplätze schaffen und die EU zu einer weltweiten 

Vorreiterin in Sachen grüne Technologien und Klimapolitik machen. 

110

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinEIN LEBENSWERTER PLANET

9.1 Festlegung ehrgeiziger 
Ziele zur Erfüllung des Pariser 
Abkommens

•  Festlegung eines maximalen CO2-Äquiva-

•  Klimaneutralität bei der Energieerzeugung 

lent-Budgets für die EU, das im Einklang mit 

und -nutzung bis 2035.

dem Szenario einer globalen Erwärmung um 

1,5 °C steht und sowohl die Verantwortung 

•  Zielsetzung der Nettoklimaneutralität der 

als auch die Möglichkeiten der EU berück-

EU im Jahr 2040.Förderung von öffent-

sichtigt. Dabei wollen wir sicherstellen, dass 

lich-privaten Investitionen über eine neue 

alle Rechtsvorschriften in Übereinstimmung 
mit diesem CO2-Äquivalent-Maximalbudget 
stehen.

EU-Klimainvestitionsplattform, die als eine 

Erweiterung von InvestEU fungieren würde.

• 

Initiierung eines Gesetzespakets für den 

EU-Finanzierung und Bereitstellung größe-

Klimanotstand, um die Treibhausgasemissi-

rer finanzieller Mittel, um gleiche Wettbe-

onen bis 2030 im Vergleich zu 2019 um 80 % 

werbsbedingungen auf der globalen Bühne 

zu reduzieren.

zu schaffen.

•  Förderung des Net-Zero Industry Acts durch 

111

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinEIN LEBENSWERTER PLANET

9.2 Gerechter Übergang ohne 
schädliche Subventionen

•  Ausweitung des Emissionshandelssystems 

nachvollziehbare Ziele für die Beendigung 

(ETS) auf negative Emissionen und Abde-

der Subventionen von fossilen Brennstoffen 

ckung von mindestens 90 % (2021 ca. 40 %) 

vorsieht.

aller EU-Kohlenstoffemissionen unter einer 

einzigen Obergrenze bis spätestens Ende 

•  Beibehaltung des hohen Anteils der Gesam-

2025. Dies bedeutet, dass die Einführung 

teinnahmen aus dem EU-EHS, der für klima- 

des geplanten ETS 2, das Gebäude, den 

und energiebezogene Zwecke verwendet 

Straßenverkehr und zusätzliche kleine 

wird (schätzungsweise 75 % zwischen 2013 

Industriezweige abdeckt und auch Emis-

und 2021). Gleichzeitig soll sichergestellt 

sionen aus der industriellen Tierhaltung 

werden, dass diese Einnahmen auch zur 

einbezieht, beschleunigt werden muss. Eine 

Unterstützung einkommensschwacher 

Verringerung der Anzahl der Zertifikate (an 

Gemeinden sowie derjenigen, die am stärks-

den Umfang angepasst) entsprechend den 

ten von der Klimakrise betroffen sind, ver-

Reduktionszielen von Volt ist notwendig.

wendet werden. „Kohlenstoffdividenden“, 

das heißt direkte Barzahlungen an die Bür-

•  Ausweitung der Richtlinie über Industriee-

ger*innen, haben sich in der Schweiz und 

missionen (IED) auf alle Arten der indus-

in Kanada als erfolgreiche Best Practices 

triellen Tierhaltung. Das bezieht sich auf 

erwiesen.

Betriebe, die eine von der Wissenschaft als 

relevant erachtete Anzahl von Tieren halten.

•  Sicherstellen, dass die Übergänge Anpas-

sungsstrategien beinhalten, die es den 

•  Einführung einer Kohlenstoffsteuer für 

Gemeinden ermöglichen, ihre Anpassungs-

alle Sektoren, in denen ein erweitertes 

fähigkeit zu erhöhen. Wir plädieren nach-

ETS einen unverhältnismäßig hohen Ver-

drücklich für konsequente und verbindliche 

waltungsaufwand verursachen würde (z.B. 

Maßnahmen zur Anpassung an die Auswir-

stark fragmentierte Industrien, die kaum im 

kungen der Klimakrise:

Vorfeld erfasst werden können).

•  Unterstützung der endgültigen Umsetzung 
eines robusten Mechanismus zur Anpassung 

 > Stärkung des Hochwasserschutzes 
und Koordinierung der Anpassungs-

pläne in gefährdeten europäischen 

der Kohlenstoffgrenzen (CBAM).

Küstengebieten.

•  Gewährleisten einer angemessenen 

 > Ausweitung des europäischen Katastro-

Besteuerung von Kerosin und anderen fos-

phenschutzes und humanitärer Hilfe, um 

silen Brennstoffen. Dies stellt einen Teil 

auf die zunehmende Zahl von Naturkata-

einer umfassenderen Strategie für einen 

strophen vorbereitet zu sein.

gerechten Übergang dar, welche klare und 

112

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinEIN LEBENSWERTER PLANET

 > Entwicklung einer Strategie für Versi-

Regeneration natürlicher Ökosysteme in 

cherungsunternehmen und Risikomana-

Anpassungsplänen.

ger*innen, die langfristige Schutzbewer-

tung und Finanzierung klimaresistenter 

 > Unterstützung lokaler, nationaler und 

Infrastrukturen gewährleistet.

effektiver grenzüberschreitender Pfand- 

und Leihsysteme für wiederverwendbare 

 > Unterstützung rechtsverbindlicher Ver-

Verpackungen, Flaschen und Dosen, die 

träge für geplante Klimamigration, um 

schließlich in ganz Europa anerkannt 

Konflikte zu vermeiden und Lebensstile 

werden.

zu erhalten.

 > Erforschung der Grundsätze der Kreis-

klimafonds und Ausrichtung der Mittel auf 

laufwirtschaft bei politischen Refor-

benachteiligte Gemeinden und innovative 

•  Ausweitung des Innovations- und Sozial-

men mit Schwerpunkt auf Abfallre-

Industrien.

duzierung, Materialrückhaltung und 

113

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinEIN LEBENSWERTER PLANET

9.3 Offenlegung der 
Nachhaltigkeit und Stärkung 
der Verbraucher*innenrechte

•  Gewährleisten einer transparenten Bericht-

•  Schaffung eines EU-weiten Nachhaltigkeit-

erstattung über alle klimarelevanten exter-

sindexes, ähnlich den bestehenden Indizes 

nen Effekte von Produkten und Dienstleis-

für die Effizienz von Haushaltsgeräten und 

tungen, um die Verbraucher*innen in die 

Häusern, der den gesamten ökologischen 

Lage zu versetzen, nachhaltigere Entschei-

Fußabdruck von Produkten berücksichtigt 

dungen zu treffen.

und ihn auf einer einfachen Skala bewertet, 

welche ihre Auswirkungen im Bezug auf ihre 

•  Erweiterung der Richtlinie zur Nachhaltig-

Nachhaltigkeit wiedergibt.

keitsberichterstattung von Unternehmen 

um eine Endverbrauchendenkomponente. 

•  Durchsetzung der Verwendung dieses 

Dies soll Unternehmen verpflichten, für 

objektiven Nachhaltigkeitsindexes als eines 

einzelne Produkte und Dienstleistungen 

der Kriterien für alle öffentlichen Aufträge 

Transparenz in Bezug auf den Treibhaus-

in den Mitgliedstaaten.

gas-Fußabdruck, die Recyclingfähigkeit, die 

Umweltauswirkungen und andere Metriken 

am Verkaufsort zu schaffen.

114

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinEIN LEBENSWERTER PLANET

9.4 Ganzheitliche Klimapolitik

•  Einbeziehung von Überlegungen zum Klima-

•  Stärkere Berücksichtigung der Auswirkun-

schutz und zur Anpassung in alle Bereiche 

gen auf gefährdete Gemeinschaften und 

der Politikgestaltung, um Konsistenz und 

Einbeziehung von Notfallstrategien in lang-

Koordination bezüglich aller Aspekte der 

fristige Maßnahmen.

Klimakrise, die unser Leben beeinflussen, zu 

gewährleisten.

•  Verbesserung der bereichsübergreifenden 

Zusammenarbeit, beschleunigte Verabschie-

dung klimarelevanter Rechtsvorschriften 

und Anwendung eines Risikomanagemen-

tansatzes in der Klimapolitik.

115

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinEIN LEBENSWERTER PLANET

9.5 Negative Emissionsstrategie

•  Verpflichtung zu einer klimaneutralen Wirt-

 > Erhöhung der Anzahl geschütz-

schaft bis 2040 (Energiesektor bis 2035) mit 

ter Wildtiergebiete gemäß dem 

dem Ziel einer negativen Emissionskapazi-

UN-Biodiversitätsplan.

tät. Schutz, Wiederherstellung und Wachs-

tum natürlicher Kohlenstoffsenker, die für 

 > Verbesserung des Schutzes und der 

die Erreichung dieses Ziels unerlässlich sind, 

Gesundheit der europäischen Wasser-

sollen sichergestellt werden:

straßen.Entwicklung einer kohärenten 

Strategie zur Nutzung wissenschaftlicher 

 > Verstärkte Bemühungen um nachhaltige 

Erkenntnisse, zur länderübergreifenden 

Waldbewirtschaftung, Wiederherstel-

Zusammenarbeit und zur Schaffung 

lung und Aufforstung.

geeigneter wirtschaftlicher Anreize.

 > Einsatz für die Erhaltung und Wiederher-

•  Einleitung groß angelegter europäi-

stellung von Feuchtgebieten.

scher Forschungsprogramme zu künst-

lichen und biologischen Methoden der 

 > Ersetzung der derzeitigen Subventionen 

Kohlenstoffbindung.

für nicht nachhaltige landwirtschaftliche 

Praktiken durch Subventionen zur Förde-

•  Beendigung der schädlichen Subventionen 

rung der raschen Einführung bekannter 

und Gewährleistung einer angemessenen 

oder in Entwicklung befindlicher umwelt-

Besteuerung fossiler Brennstoffe.

freundlicher Praktiken (z.B. mehrjährige 

landwirtschaftliche Produktionssysteme 

und Polykulturen).

 > Förderung der Diversifizierung von Pflan-

zenarten, die eine sehr hohe Kohlenstoff-

bindung pro Flächen- und Zeiteinheit 

aufweisen und eine Quelle nachhaltiger 

Rohstoffe für eine Vielzahl von Mehr-

wertprodukten darstellen, wie Hanf und 

Bambus.

116

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinEIN LEBENSWERTER PLANET

9.6 CO2­armer Verkehrssektor

•  Stärkung und Ausbau des Eisenbahnsystems 
in Europa, da mehr als 20 % der CO2-Emissi-
onen in der EU aus dem Verkehr stammen, 

•  Förderung und Subventionierung einer 

EU-weiten MaaS-Plattform (Mobility as a 

Service) mit dem Ziel, nahtlose, erschwingli-

sei es aus dem Straßenverkehr (72 % des 

che und umweltfreundliche Transportmög-

Gesamtaufkommens) oder aus dem Luft-

lichkeiten anzubieten, die eine Abkehr vom 

verkehr (14 %), während die Eisenbahn nur 

privaten Autobesitz erleichtern.

0,4 % der Kohlenstoffemissionen ausmacht. 

Hier schlagen wir vor:

•  Verbot der Verwendung von fossilen Kraft-

stoffen in Straßenfahrzeugen bis 2035. Dies 

 > Harmonisierung der Infrastruktur in 

beinhaltet kein Verbot des Verkaufs oder der 

ganz Europa, insbesondere in Bezug 

Nutzung von Verbrennungsmotoren, solange 

auf das Europäische Zugsicherungs-

diese mit Biokraftstoffen oder synthetischen 

system (ETCS), die Bahnsteighöhe, 

Kraftstoffen betrieben werden.

die Spurweite und die Zulassung von 

Schienenfahrzeugen.

•  Abschaffung der Steuerbefreiungen für 

 > Vorschlag erheblicher EU-weiter Inves-

gungen zur Erreichung von Netto-Null-Emis-

titionen und Subventionen auf allen 

sionen im europäischen, internationalen und 

Ebenen des Schienenverkehrs. Dazu 

nationalen Luftverkehr bis 2040 durch den 

gehören integrierte Lang- und Mittel-

Beirat für Luftfahrt (ACARE).

Flugzeugtreibstoff und verstärkte Anstren-

streckennetze für den Güter- und Per-

sonenverkehr, ein europäisches Hoch-

geschwindigkeitsnetz (HSR) sowie der 

regionale und lokale öffentliche Nahver-

kehr. Der nationale und internationale 

Nachtzugverkehr ist als bequeme Alter-

native zum Flugverkehr auszuweiten und 

zu verbessern.

•  Ausstattung der vorgeschlagenen Europäi-

schen Transportagentur (ETA, siehe „Gesetz 

für ein gedeihliches Miteinander“) mit 

beratender Gesetzgebungsbefugnis und 

finanziellen Mitteln. Damit wollen wir Inves-

titionen in die Infrastruktur internationaler 

Hochgeschwindigkeitszüge in ganz Europa 

überwachen und Innovation und Nachhal-

tigkeit in der Luft- und Schifffahrtsindustrie 
vorantreiben.

117

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinEIN LEBENSWERTER PLANET

9.7 Erneuerbare Energiesysteme

•  Förderung von Veränderungen im Energie-

Kunststoffabfällen in Brennstoffe mit 

versorgungsmix und Durchsetzung alterna-

ein. Ein besonderer Schwerpunkt liegt 

tiver und kohlenstofffreier Energiequellen. 

dabei auf großtechnischen Anwendun-

Der Übergang zu einem nachhaltigen euro-

gen.Förderung funktionsfähiger und 

päischen System und das Erreichen einer 

effizienter Systeme zur Nutzung erneu-

vollständigen Dekarbonisierung des Ener-

erbarer Energien, indem der erhöhten 

giesystems soll bis 2035 geschehen sein.

Volatilität auf der Erzeugungsseite ent-

 > Förderung des vollständigen Ausstiegs 

legenden Veränderungen im Energiever-

aus der Kohleverbrennung bis 2030 

sorgungsmix verursacht wird. Zu diesem 

(Braunkohle bis 2025) und Verbot neuer 

Zweck sollten folgende Flexibilitätsmaß-

Genehmigungen für Bohrungen nach 

nahmen eingeführt werden:

gegengewirkt wird, die durch die grund-

fossilen Brennstoffen und sofortige 

Unterbindung von Flarings. Außerdem 

 > Ausnutzung der Flexibilität auf der 

sollte sichergestellt werden, dass 80 % 

Nachfrageseite durch Förderung not-

aller bekannten fossilen Brennstoffreser-

wendiger technischer Lösungen (digitale 

ven im Boden verbleiben. Die Werbung 

Überwachungs- und Steuerungssysteme) 

für Produkte aus fossilen Brennstoffen 

und Geschäftsmodelle (z. B. aggrega-

sollte ähnlich dem Beispiel der Zigaret-

tions- basierte Modelle wie virtuelle 

tenwerbung verboten werden.

Kraftwerke).

 > Förderung eines diversifizierten Port-

 > Einsatz von Speicherlösungen zur 

folios an erneuerbaren Energiequellen 

Nutzung der kurzfristigen (intraday) bis 

(EE). Um einen Mix aus intermittierenden 

langfristigen (saisonalen) Flexibilität.

und sich gegenseitig ergänzenden nach-

haltigen Energiequellen zu ermöglichen, 

 > Förderung der intelligenten Planung 

sollte neben der Forschung zur Umwand-

und des Betriebs von Infrastrukturen zur 

lung von thermischer Meeresenergie, 

Verbesserung der Verbindung zwischen 

Gezeiten- und Wellenenergie, Restwärme 

Erzeugungs- und Verbrauchsknotenpunk-

aus der Industrie, Biomasse und neuen 

ten, um so die Flexibilität eines großen 

Konzepten für Solar- und Windenergie 

Verbundsystems zu nutzen.Beseitigung 

auch die Forschung im Bereich der geo-

bestehender sektoraler Silos und Stär-

thermischen Energie gefördert werden. 

kung sektorübergreifender Verbindun-

Besonders im Bereich der alternativen 

gen (Strom, Gas, Heizung und Kühlung, 

Technologien wollen wir die Forschung 

Mobilität, Abfall, Wasser). Dies soll durch 

fördern. Dies schließt kohlenstoffarme 

Technologien, Geschäfts-, Regulierungs- 

und bahnbrechende Technologien 

und Governance-Modelle im Einklang 

wie z.B. nachhaltige Chemiekonzepte, 
bio-basierte Lösungen und Konzepte für 

mit der EU-Strategie für die Integration 
des Energiesystems geschehen, um so 

die Umwandlung von organischen und 

die Dekarbonisierung des gesamten 

118

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinEIN LEBENSWERTER PLANET

Energiesystems und nicht nur des 

 > Zulassung neuer Reaktoren, wenn sie 

Stromsystems zu erreichen.Ausarbeitung 

erwiesenermaßen inhärent sicher (keine 

einer differenzierten europäischen Stra-

aktiven Sicherheitssysteme erforderlich, 

tegie, die der Dekarbonisierung Vorrang 

um den Betrieb in einen sicheren Zustand 

einräumt, Sicherheit gewährleistet, ein 

der Abschaltung zu bringen) und robust 

Konzept für die Entsorgung nuklearer 

gegenüber äußeren Einflüssen sind. 

Abfälle einführt und Forschung und 

Entwicklung fördert, wobei langfristige 

 > Förderung der Forschung und Unterstüt-

Chancen genutzt werden:

zung der Einführung fortgeschrittener 

Kernspaltungs- und -fusionskonzepte wie 

 > Bestehende Reaktoren sollen in ihrer 

Thoriumzyklen, Salzschmelzen, Flüssig-

derzeitigen Form bis zum vereinbar-

metall, Gen4, schnelle Brüter oder kleine 

ten Ende ihres Lebenszyklus weiter 

modulare Reaktoren.

betrieben werden. Es soll sichergestellt 

werden, dass Laufzeitverlängerungen 

 > Förderung des Aufbaus neuer Infra-

nur dann zulässig sind, wenn erstens 

struktur, die bis 2040 die Produktion 

alle zum Zeitpunkt der Entscheidung 

von Millionen Tonnen kohlenstoffarmen 

geltenden Sicherheitsbestimmungen 

Wasserstoffs ermöglicht. Dieser kann 

eingehalten werden, zweitens der Lang-

zur Dekarbonisierung der europäischen 

zeitbetrieb zu den vollen Kosten der 

Industrie und Verkehrssysteme beitragen, 

Betreibenden erfolgt, drittens der zum 

ohne diese finanziell zu beeinträchtigen.

Zeitpunkt der Bewertung aktuelle Stand 

der Technik erreicht wird und viertens 

der Reaktor zur Sicherung der Klimaneut-

ralität benötigt wird.

 > Kurz- und mittelfristiger Ersatz des Ein-
satzes von Erdgas in den Haushalten 

durch so viel Biogas wie möglich. Biogas 

soll in der EU mit innovativen Methoden 

 > Bau und Betrieb bereits genehmigter 

produziert und über die gleiche Gastrans-

Reaktoren im Rahmen der jeweils verein-

portinfrastruktur zu den Haushalten 

barten vertraglichen Verpflichtungen.

transportiert werden. Preisobergrenzen 

für EU-Biogas wollen wir einführen.

119

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinEIN LEBENSWERTER PLANET

9.8 Verbesserter Strommarkt

•  Der Strommarkt soll reformiert werden, 

Nachfragesteuerung) zu schaffen. Wir 

damit eine effektivere Förderung für einen 

wollen etablierte zentrale Märkte und 

erfolgreichen Übergang zu erneuerba-

dezentrale marktorientierte Lösun-

ren Energien möglich werden kann. Dies 

gen einführen, die die Einführung und 

bedeutet:

den Betrieb von Instrumenten für die 

lokal benötigte Flexibilität ermögli-

 > Sicherstellen, dass die ursprünglichen 

chen (z.B. lokale Flexibilitätsmärkte, 

Ziele des Marktes auch durch ein anderes 

Aggregator- Geschäftsmodelle).

oder verbessertes Marktdesign erreicht 

werden können.

 > Berücksichtigung der neuen Rahmen-

bedingungen, die vor allem durch drei 

 > Gewährleisten eines hohen Maßes an 

Faktoren bestimmt werden: Dezentrali-

Marktwettbewerb auf der Angebotsseite 

sierung (Neuverteilung und Fragmentie-

durch wirksame Entflechtungsvorschrif-

rung von Erzeugungs- und Flexibilitäts-

ten und Erleichterung des Anbieterwech-

ressourcen), Digitalisierung (verbesserte 

sels für die Verbraucher*innen. 

Überwachung und Kontrolle) und Demo-

kratisierung (mehr Energieressourcen 

 > Garantieren, dass genügend Anreize für 

auf Bürger*innen- und lokaler Ebene, die 

Investitionen in neue Erzeugungs- und 

diese lokalen Akteur*innen befähigen, 

Infrastruktureinrichtungen bestehen, die 

sich aktiver an den Energiesystemen zu 

für die Einführung erneuerbarer Ener-

beteiligen).

giesysteme erforderlich sind.

•  Vorschlagen einer Übergangsfrist, um der 

 > Aufrechterhalten eines effektiven wirt-

Komplexität der Ermittlung und Umsetzung 

schaftlichen Einsatzes von Erzeugungs- 

solch weitreichender Reformmaßnahmen 

und Flexibilitätsressourcen zur Deckung 

Rechnung zu tragen. Wir wollen kurzfristige, 

des Energiebedarfs zu jeder Zeit. Um dies 

möglicherweise befristete Maßnahmen 

zu ermöglichen, sollten die grenzüber-

einführen, die sich mit Problemen befassen, 

schreitenden Handelskapazitäten erhöht 

bei denen dringender Handlungsbedarf 

und ein dynamischerer Handel ermög-

besteht. Dabei ist der von der Kommission 

licht werden (z.B. durch eine Senkung 

angenommene und vom Rat gebilligte allge-

der Mindestproduktmengen und der 

meinen Ansatz zu befolgen:

Handelszeiten).

 > Verbesserung des Konzepts, um die 
neuen Marktziele einzubeziehen 

 > Verbesserung der Investitionsbedingun-

gen für erneuerbare Energieträger durch 

Ausweitung der Nutzung von Differenz-

und Anreize für die Einführung und 

verträgen und Förderung der Einführung 

den effektiven Betrieb von Flexibili-
tätsmechanismen (Speicherung und 

von Stromabnahmeverträgen.

120

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinEIN LEBENSWERTER PLANET

 > Verbesserung der Versorgungssicherheit 

durch Abschaffung des temporären Cha-

rakters von Kapazitätsmechanismen.

 > Stärkung des Verbraucherschutzes durch 

Schutz der Verbraucher*innen vor Preis-

spitzen und Förderung des Wettbewerbs 

im Einzelhandel.

121

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinEIN LEBENSWERTER PLANET

9.9 Widerstandsfähigkeit 
des Energiesystems und 
Versorgungssicherheit

•  Neubewertung des Umfangs und der Stan-

 > Maßnahmen zur Gewährleistung der 

dards der Widerstandsfähigkeit der europäi-

Angemessenheit der Ressourcen, die die 

schen Energiesysteme und der Versorgungs-

Abhängigkeit von Regionen außerhalb 

sicherheit. Hierdurch wollen wir folgendes 

der EU verringern, priorisieren.

erreichen:

 > Sicherstellen, dass die verbesserten 

Sicherheitsstandards für die digitale Inf-

europäischen Bewertungen der Ange-

rastruktur des Energiesystems fördern, 

messenheit der Ressourcen neue Opti-

aufbauend auf dem EU-Aktionsplan für 

onen zur Gewährleistung der Angemes-

die Digitalisierung des Energiesystems.

 > Resilienzstandards gegenüber absoluten 

senheit der Ressourcen angemessen 

einbeziehen. Dazu zählen Speicherung 

und Nachfragesteuerung. Die ungleiche 

Angemessenheit zwischen den Gebots-

zonen aufgrund struktureller Beschrän-

kungen in den Übertragungsnetzen muss 

angemessen berücksichtigt werden.

122

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinEIN LEBENSWERTER PLANET

9.10 Energiequellen mit 
geringem CO2­Ausstoß

•  Beseitigung komplizierter regulatorischer 

 > Stärkung des öffentlichen Engagements, 

Hürden bei der Erteilung von Genehmi-

indem die Gemeinden in die Lage ver-

gungen für neue kohlenstoffarme Ener-

setzt werden, sich an der Entwicklung 

gieanlagen. Dies kann aktuell mehrere 

kohlenstoffarmer Energien zu beteiligen, 

Jahre dauern. Ein schneller Abschluss, 

ebenso die Beteiligung einkommens-

der in der EU-Richtlinie vorgesehen ist, ist 

schwacher und gefährdeter Haushalte.

voranzutreiben. 

 > Straffung und Harmonisierung der Ver-

Validierungsverfahren für Kernenergiean-

waltungsverfahren und Reduzierung der 

lagen und deren Verallgemeinerung für 

bürokratischen Komplexität.

alle EU-Länder, die Kernenergie in ihrem 

 > Verbesserung der Zertifizierungs- und 

Programm haben. Dadurch wird eine 

 > Verbesserung des administrativen 

unnötige Duplizierung identischer Verfah-

Rahmens für die Erteilung von Genehmi-

ren in verschiedenen Ländern vermieden.

gungen und Unterstützung beim Aufbau 

von Kapazitäten zur Steigerung der Effi-

 > Erleichterung und Koordinierung euro-

zienz und Wirksamkeit.

päischer Initiativen für das vollständige 

Recycling gebrauchter Kernbrennstoffe 

 > Ermittlung und Informationsweitergabe 

und Beschleunigung der Einführung von 

zu bewährten Verfahren, um das gegen-

Technologien für das Recycling von Nuk-

seitige Lernen zu fördern und die Geneh-

learabfällen. Das wird das Volumen des 

migungsverfahren zu optimieren.

Atommülls und die Zeit, die er gelagert 

werden muss, erheblich reduzieren.

 > Erleichterung der Raumplanung durch 

die Erstellung von Zonenkarten für koh-

lenstoffarme Energie und die Durchfüh-

rung partizipativer Prozesse zur Gewähr-

leistung einer nachhaltigen Landnutzung.

123

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinEIN LEBENSWERTER PLANET

9.11 Energiegemeinschaften 
und dezentralisierte 
Energie systeme

•  Harmonisierung der nationalen Vorschrif-

Energiegemeinschaften fördern und die 

ten, die die Verbraucher*innen in die Lage 

Integration der Bürger*innen in das Elekt-

versetzen, sich aktiv an allen Energiemärk-

rizitätssystem als aktive Teilnehmer*innen 

ten zu beteiligen, entweder einzeln oder 

vereinfachen.

als Teil von Energiegemeinschaften. Dies 

würde Aktivitäten wie die Erzeugung, 

•  Sicherstellen, dass die Mitgliedstaaten 

den Verbrauch, die gemeinsame Nutzung 

gleichen Zugang zu den verfügbaren Unter-

und den Verkauf von Strom sowie das 

stützungsprogrammen haben, sodass ihre 

Angebot von Flexibilitätsdiensten durch 

Wettbewerbsbedingungen denen größerer 

Nachfragereaktions- und Speicherlösun-

Teilnehmer*innen gleich sind.

gen umfassen. Dies soll die Akzeptanz von 

124

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinEIN LEBENSWERTER PLANET

9.12 Nachhaltige Gebäude

•  Förderung des Ersatzes einzelner mit fos-

Wir wollen die Kartierung von Gebäuden 

silen Brennstoffen betriebener Heiz- und 

durch kontinuierliche Energieleistungsdaten 

Kühlanlagen durch Alternativen wie erneu-

fördern, um einen Konsens über die Bedeu-

erbare elektrische Heizsysteme, Wärme-

tung einer nachhaltigen Gestaltung und 

pumpen und solare Warmwasserbereitung.

den Zugang zu einer genauen Messung des 

„Whole Life Carbon“ des gesamten Lebens-

•  Förderung besserer Energieeffizienz (z.B. 

zyklus von Gebäuden zu ermöglichen.

Isolierung, energiesparende Geräte, Verhal-

tensänderung) und Verwendung nachhalti-

•  Ermöglichen, dass Eigentümer*innen von 

ger Materialien beim Bau oder der Renovie-

Wohn- und Bürogebäuden notwendigen 

rung von Gebäuden.

Investitionen tätigen können. Dazu wollen 

wir die öffentliche Finanzierung harmoni-

•  Festlegung von Standards für Niedrigstener-

sieren und aufstocken und direkte zinsgüns-

giegebäude (nZEB) für alle neuen Gebäude 

tige Finanzierungen durch die Europäische 

in der EU bis 2030 und Netto-Null-Emissi-

Investitionsbank (EIB) anbieten. Bürger*in-

onen für alle Gebäude (einschließlich des 

nen sollen in Bezug auf die Möglichkeiten 

bestehenden Gebäudebestands) bis 2035.

grüner Gebäude sensibilisiert und einbe-

zogen werden.Förderung der Entwicklung 

•  Entwicklung von Standards für ressource-

einer angemessen dimensionierten und gut 

neffiziente Designs und integrierte Baupro-

qualifizierten Nachrüstungsindustrie durch 

zesse. Die Effizienz des Gebäudedesigns soll 

Ausbildung, Arbeitskräftemobilität und den 

anhand des jährlichen Energieverbrauchs 

Austausch über bewährte Verfahren („Best 

und des Kohlenstoff-Fußabdrucks des 

Practices“).

gesamten Bauprozesses gemessen werden 

(Unterscheidung zwischen „Betriebskoh-

lenstoff“ und „verkörpertem Kohlenstoff“). 

125

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinEIN LEBENSWERTER PLANET

Wie bringen wir diese Vorschläge 
ins Europäische Parlament?

Das Klimatransformationsgesetz von Volt 

zum EU-Klimarecht geändert werden, um 

berührt die Richtlinien und Verordnungen, die 

die starken Unterschiede bei den Treibhaus-

unter die Initiativen „European Great Deal“, 

gasemissionen innerhalb Europas stärker zu 

„Net Zero Emissions by 2050“ und „Just Transi-

berücksichtigen, da es sich hierbei um klare 

tion Mechanism“ fallen. In dem Kapitel haben 

Ungleichheiten handelt (d.h. die reichsten 

wir uns für Klimaneutralität in verschiedenen 

10 % stoßen pro Kopf mehr als dreimal so 

Bereichen der Klimapolitik, Dekarbonisierung, 

viel als alle anderen aus). Gleichzeitig erkennt 

Energiewende und nachhaltiger Entwicklung 

Volt die Richtlinie (EU) 2018/2001 zur Erneu-

ausgesprochen. Damit verbunden sind Ände-

erbare-Energien-Richtlinie II an und fügt den 

rungen im Rahmen der folgenden drei zen-

bereits bestehenden Rechtsvorschriften den 

tralen Rechtsinstrumente: Verordnung (EU) 

Gedanken hinzu, dass die Dekarbonisierung 

2021/1119 zum EU-Klimarecht, Richtlinie (EU) 

nicht nur auf der Produktionsebene, sondern 

2018/2001 zur Erneuerbare-Energien-Richtlinie 

auch auf der Verbrauchsebene und über 

II und Richtlinie (EU) 2022/2464 zur Nachhal-

globale Lieferketten hinweg erfolgen sollte. 

tigkeitsberichterstattung von Unternehmen. 

Nur wenige Maßnahmen haben eine Auswir-

Zugleich beziehen sich die Maßnahmen auf 

kung auf die Richtlinie (EU) 2022/2464 über die 

weitere, die unter die genannten Initiativen 

Nachhaltigkeitsberichterstattung von Unter-

fallen.

nehmen, da in den ausgearbeiteten Artikeln die 

Möglichkeiten grüner Technologien stärker in 

Die vorgeschlagenen Maßnahmen wirken sich 

den Mittelpunkt gerückt werden sollten. Vor 

auf die bereits bestehenden Rechtsvorschrif-

allem bezieht sich dies auf das Wirtschafts-

ten aus. Denn sie schlagen neue, innovative 

wachstum, die Schaffung von Arbeitsplätzen, 

Maßnahmen vor, durch die entscheidende 

den Übergang zu einer grünen Wirtschaft und 

Probleme behoben werden können. So muss 

die Klimapolitik.

beispielsweise die Verordnung (EU) 2021/1119 

126

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinEIN LEBENSWERTER PLANET

Welche Ausgaben und Einnahmen 
verursachen diese Vorschläge?

Die Gesamtkosten dieses Gesetzes, die sich 

Beispiele für jährliche Kosten sind Gehälter 

aus den Durchführungskosten und den jähr-

und Sozialleistungen, Verwaltungskosten, 

lichen Kosten auf fünf Jahre zusammenset-

die Instandhaltung der Infrastruktur oder die 

zen, belaufen sich auf 446.782.500.000 €. 

Kosten im Zusammenhang mit der Durchfüh-

Die Durchführungskosten belaufen sich auf 

rung der vorgeschlagenen Maßnahmen. 

261.430.000.000 € und die jährlichen Kosten 

auf 37.070.500.000 €. 

Die Gesamtkosten des vollständigen Wahlpro-

gramms werden getrennt von den Gesamtein-

Beispiele für Implementierungskosten sind die 

nahmen aufgeführt.

Entwicklung politischer und rechtlicher Rah-

menbedingungen, der Aufbau von Kapazitäten 

und die Schulung von (neuem) Personal, der 

Aufbau von IT- oder physischer Infrastruktur 

oder öffentliche Sensibilisierungskampagnen.

127

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinEIN LEBENSWERTER PLANET

10. Gesunde Ökosysteme

Die Umweltkrise, mit der wir konfrontiert sind, geht über die Klimakrise hinaus. Sie umfasst 

die weit verbreitete Umweltverschmutzung, die Verarmung der biologischen Vielfalt und die 

Zerstörung unserer natürlichen Lebensräume. Diese Probleme sind nicht isoliert. Sie werden 

durch unsere nicht nachhaltigen Produktions­ und Konsummuster und die Überschreitung der 

natürlichen Grenzen unseres Planeten verursacht.

Um diese vielschichtigen ökologischen Herausforderungen wirksam anzugehen, brauchen wir 

ein umfassendes „One Health“­Konzept und die Einbeziehung aller Akteure. Die Bekämpfung 

der Klimakrise ist untrennbar mit der Erhaltung lebenswichtiger natürlicher Ökosysteme 

verbunden, die als Kohlenstoffspeicher und Grundlage unserer Nahrungsmittelversorgung 

dienen. Darüber hinaus macht uns die Zerstörung dieser Ökosysteme anfälliger für zuneh­

mende Naturkatastrophen wie Überschwemmungen und Waldbrände, die bereits jetzt in 

alarmierendem Maße zunehmen. Dies anzuerkennen wäre der erste Schritt einer verantwor­

tungsbewussten Politik.

Unser Handeln wirkt sich auf die Gesundheit des Planeten aus. Zugleich ist es eng mit der 

menschlichen Gesundheit verbunden. Die zunehmende Umweltverschmutzung – von der 

Luftverschmutzung bis hin zur Verunreinigung von Böden und Meeren – fordert einen immer 

höheren Tribut für unser Wohlbefinden und stellt eine zusätzliche Belastung für unsere 

bereits überlasteten Gesundheitssysteme dar.

Wir dürfen die Welt und unsere Ökosysteme nicht mehr um jeden preis ausbeuten. Aber die 
Politik fördert dies mit Subventionen für schädliche und umweltverschmutzende Aktivitäten 

wie Massentierhaltung, Abholzung von Wäldern, den übermäßigen Einsatz antimikrobieller 

Mittel, Überfischung oder nicht nachhaltige Konsummuster. Dies macht uns deutlich: Wir 

müssen umgehend handeln. Wir müssen erkennen, dass eine harmonische Koexistenz von 

Natur und Mensch die einzige Möglichkeit ist, das Leben auf diesem Planeten fortzusetzen. 
Wir sind daher der Meinung, dass sich die EU­Mittel auf die Finanzierung wünschenswerter 
praktiken und die Abschaffung schädlicher Subventionen und Maßnahmen konzentrieren 
sollten. Wir müssen die Verbraucher*innen in die Lage versetzen, nachhaltigere Entscheidun­

gen zu treffen und kreislaufartige Verbrauchsmuster zu fördern, um unsere natürliche Welt 

und ihre Ökosysteme zu schützen. Gleichzeitig müssen auch andere Akteure innerhalb der 

Lebensmittelkette einbezogen werden.

Der erste Schritt zu einer nachhaltigeren Landwirtschaft ist für den Übergang zu einer grünen 

Wirtschaft von entscheidender Bedeutung. Selbstverständlich geschieht dies in enger Zusam­

menarbeit mit Landwirt*innen. Kleine und mittlere Betriebe von Landwirt*innen werden durch 

ausbeuterische Handelsbeziehungen unter Druck gesetzt. Dies spiegelt sich im Rückgang 

der landwirtschaftlichen Betriebe in Europa wider. Hier sind dringend Reformen notwendig. 

Wir wollen den Landwirt*innen eine bessere Lebensgrundlage bieten, die Zusammenarbeit 

128

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinEIN LEBENSWERTER PLANET

zwischen den Generationen fördern und die lokale Wirtschaft ankurbeln. Die Belohnung von 

Landwirt*innen, die im Einklang mit der Natur arbeiten, ist eine wesentliche Voraussetzung 

für die Schaffung einer grünen Zukunft und die Sicherung eines unabhängigen Europas. Die 

Notwendigkeit eines Wandels erstreckt sich auch auf unsere Wald­ und Meerespolitik. 

Diese Maßnahmen fördern gemeinsam die Entwicklung widerstandsfähiger und nachhaltiger 

Gemeinschaften. Denn sie stellen sicher, dass die Gemeinschaften mit zugänglichen Grünf­

lächen ausgestattet sind, die das menschliche Wohlbefinden steigern, das Wohlergehen von 

Tieren verbessern und antimikrobielle Resistenzen bekämpfen. Dies führt zur Verflechtung 

von menschlicher, tierischer und umweltbezogener Gesundheit und nützt so der öffentlichen 

Gesundheit, dem Wohlergehen heutiger und künftiger Generationen und aller lebenden Orga­

nismen auf diesem Planeten.

129

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinEIN LEBENSWERTER PLANET

10.1 Gesetz zur 
Wiederherstellung der Natur

•  Anpassung des Gesetzes zur Wiederher-

 > Die Verfolgung eines „One-Health-Kon-

stellung der Natur (NRL) an die Umweltwis-

zepts“ durch die Einhaltung der Leitlinien 

senschaft, auch unter Berücksichtigung der 

der Weltgesundheitsorganisation (WHO) 

Leitlinien der Weltgesundheitsorganisation 

beinhaltet die Beibehaltung strenger 

(WHO) zu Luftverschmutzung, Grünflächen 

Luftqualitätsnormen, die das Recht und 

in Wohngebieten, Chemikalien und Lärm, 

die Freiheit aller Menschen, saubere Luft 

und Festlegung ehrgeiziger Ziele für alle 

zu atmen, gewährleisten und die langfris-

Naturgebiete, die einer Wiederherstellung 

tige Exposition gegenüber Schadstoffen 

bedürfen:

wie PM2,5 und NO2 in ganz Europa zu 

begrenzen, indem sichergestellt wird, 

 > Wiedervernässung von mindestens 30 % 

dass die Werte 5 μg/m³ PM2,5 und 10 μg/

der Torfgebiete in der EU bis 2030.

m³ NO2 nicht überschreiten.

 > Umwandlung von mindestens 10 % der 

 > Die Durchsetzung eines umfassenden 

städtischen Flächen in grüne und blaue 

Verbots von Chemikalien, die nachweis-

Flächen (offene Bäche, Flüsse, Teiche und 

lich die Gesundheit von Mensch und 

Seen) bis 2040 und mindestens 15 % bis 

Umwelt schädigen, ist von entscheiden-

2050 und deren rechtlicher Schutz.

der Bedeutung.

 > Ausweitung des NRL auf die Lebens-

räume von Fischarten, die sich in einem 

kritischen Zustand befinden.

 > Mindestens 10 % jedes landwirtschaft-

lichen Betriebs soll bis 2030 für die 

Wiederherstellung der Natur genutzt 

werden.

130

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinEIN LEBENSWERTER PLANET

10.2 Ökosysteme der Ozeane

•  Einstellung des Einsatzes von Fanggeräten, 

•  Alleinige Unterstützung nachhaltiger Aqua-

die unerwünschte negative Auswirkungen 

kulturen. EU-Mittel dürfen nur für wirklich 

auf die Ökosysteme haben, wie z.B. die 

nachhaltige Aquakulturpraktiken verwendet 

Zerstörung von Korallen und der Fang unbe-

werden. Parallel dazu werden die politischen 

absichtigter Arten (Beifang), ebenso Verbot 

Maßnahmen darauf abzielen, den allgemei-

zerstörerischer Praktiken wie die Grund-

nen Lebensmittelkonsum auf ein nachhalti-

schleppnetzfischerei, beginnend in Meeres-

ges Niveau zu bringen.

schutzgebieten (MPA). Ebenso Abschaffung 

schädlicher Subventionen, insbesondere die 

•  Verstärkung der Rechtsvorschriften für die 

Befreiung von der Kraftstoffsteuer.

Aquakultur und ihre Abwässer und Abfälle, 

um störende Nährstoffgradienten zu ver-

•  Anpassung der Fangquoten an die Emp-

meiden und eine nachhaltige, kreislaufori-

fehlungen des Internationalen Rates für 

entierte und biodiversitätsfreundliche Form 

Meeresforschung (ICES), der offiziell den 

der Aquakultur zu fördern.

Entscheidungsprozess begleiten wird. Wir 

fordern daher, dass für nicht-öffentliche 

•  Schaffung eines Aktionsplans zur Förderung 

Ratssitzungen, auf denen die endgülti-

der nachhaltigen Produktion von Algen und 

gen Quoten der Mitgliedstaaten festge-

zur Förderung der innovativen Verwendung 

legt werden (die häufig die empfohlenen 

von Produkten, die mit diesem Protein her-

Grenzen überschreiten), Transparenz und 

gestellt werden. Europa verbraucht große 

eine Rechenschaftspflicht gelten.

Mengen an Algen, doch 97 % der weltweit 

produzierten Menge stammt aus Asien. Es 

•  Unterstützung der Kleinfischerei durch 

gibt eine klare Chance für strategische Auto-

faire Anreize im Rahmen der gemeinsa-

nomie, die durch die Schaffung realistischer 

men Fischereipolitik (GFP). Es soll ihr eine 

Voraussetzungen für den Aufschwung des 

effektive Beteiligung am politischen Ent-

Algensektors, einschließlich Finanzierung, 

scheidungsprozess ermöglicht werden, da 

Investitionen in F&E und Steigerung des 

sie eine wichtige Rolle für den Lebensunter-

Verbraucherbewusstseins und der Akzep-

halt der Küstengemeinden und die lokale 

tanz von Algenprodukten in der EU, erfüllt 

Wirtschaft spielt und bekanntermaßen 

werden kann.

geringere Umweltauswirkungen hat als die 

Großfischerei.

•  Unterstützung grüner wasserstoffbetrie-

bene Fischereifahrzeuge, um die Abhängig-

keit von fossilen Brennstoffen zu verringern.

•  Unterstützung starker Mechanismen und 
abschreckender Strafen zur Bekämpfung 

der illegalen, nicht gemeldeten und unregu-

lierten Fischerei (IUU). In diesem Zusammen-

hang ist auch eine wirksame Zusammenar-
beit mit Drittländern zur Wiederherstellung 

der Meeresbestände und zum Schutz von 

MPA von entscheidender Bedeutung.

131

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinEIN LEBENSWERTER PLANET

10.3 Wiederherstellung  
von Wäldern

•  Förderung der natürlichen Kohlenstoff-

•  Verbesserung des Schutzes und der Gesund-

speicherung durch verstärkte Bemühungen 

heit der europäischen Wasserstraßen. 

für eine nachhaltige Waldbewirtschaftung, 

Dies wollen wir durch Aktualisierung der 

-wiederherstellung und -aufforstung. Die 

Wasserrahmenrichtlinie (WRRL) und der 

land- und forstwirtschaftlichen Praktiken 

Meeresstrategie-Rahmenrichtlinie (MSRL) 

sollen sich auf die Reduzierung von Emissi-

und Beschleunigung ihrer Umsetzung errei-

onen und den Erhalt der Landschaft fokus-

chen, da nur 40 % der von der Europäischen 

sieren. Dies hat zum Ziel, die Kohlenstoff-

Umweltagentur (EUA) im Jahr 2018 unter-

vorräte in Europa auf ein vorindustrielles 

suchten Oberflächenwasserkörper in einem 

Niveau zu bringen und Wüstenbildung zu 

guten ökologischen Zustand waren.

bekämpfen.

•  Erstellung eines EU-weiten Aktionsplans für 

•  Einsatz für die Erhaltung und Wiederherstel-

den Forstsektor. Dieser soll ein ökosystem-

lung von Feuchtgebieten. Dabei wollen wir 

basiertes Waldbewirtschaftungskonzept 

uns auf Torfgebiete konzentrieren (welche 

unterstützen, da es möglich und notwendig 

doppelt so viel Kohlenstoff speichern 

ist, den Naturschutz mit der kommerziellen 

können wie Wälder) durch die Verhängung 

Nutzung der Waldressourcen in Einklang zu 

eines sofortigen Moratoriums für den Torfa-

bringen. Dieser Ansatz zielt darauf ab, den 

bbau. Dieses soll fortdauern, bis die Rechts-

natürlichen Kreislauf der Wälder so weit wie 

vorschriften verschärft wurden. Dadurch 

möglich zu respektieren, zum Schutz und zur 

wollen wir den Schutz der Gebiete und ihre 

Wiederherstellung der Wälder in der EU bei-

nachhaltige Bewirtschaftung gewährleisten. 

zutragen und den Waldbesitzern eine nach-

Gleichzeitig wollen wir dadurch die aktive 

haltigere Einnahmequelle zu bieten.

Wiederherstellung des natürlichen Zustands 

bereits ausgebeuteter Torfgebiete fördern.

132

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinEIN LEBENSWERTER PLANET

10.4 Sozialreform der 
gemeinsamen Agrarpolitik

•  Unterstützung einer vertieften Überwa-

nachhaltigere Lebensmittel zahlen. Dies 

chung des EU-Lebensmittelmarktes, denn 

wollen wir durch eine Neugewichtung der 

bei Lebensmitteln handelt es sich um ein 

Produktionssubventionen in der gemeinsa-

wesentliches Gut. Hierdurch sollen Ver-

men Agrarpolitik erreichen.

braucher*innen geschützt und stabile und 

faire Preise für die Landwirte gewährleistet 

•  Vereinfachung der bürokratischen Verfahren 

werden. Dabei soll ein Rahmen für faire Ein-

und Erhöhung der Transparenz für die Emp-

zelhandelsverträge, ein Mechanismus für 

fänger*innen von GAP-Mitteln, insbesondere 

Lokal- und Direktverkaufsregelungen sowie 

gilt dies für kleine und mittelgroße Land-

verbesserte Antidumpingmaßnahmen sowie 

wirtschaftsbetriebe. Dies wollen wir durch 

Überwachung geschaffen werden. Dieser 

den Zugang zu einer zentralen und intuitiven 

soll die Prüfung der Wettbewerbs- und 

EU-Plattform für den Austausch von Wissen 

Preisbildungspraktiken einschließen. Kleine 

und Ratschlägen zu Verfahren, Rechten und 

und mittelgroße Landwirtschaftsbetriebe 

Pflichten, landwirtschaftlichen Praktiken und 

stehen vor besonderen Herausforderun-

für die Einreichung von Dokumenten errei-

gen durch ausbeuterische Beziehungen zu 

chen. Dabei wollen wir mit den zuständigen 

Einzelhändlern, Unternehmenskontrolle 

nationalen Ministerien zusammenarbeiten.

und WTO-Preisfragen. Sie sind mit hohen 

Produktionskosten und der seit langem fal-

•  Schulung des Personals der zuständigen nati-

schen GAP-Politik konfrontiert, die Fairness 

onalen Ministerien, damit sie den Landwirten 

und Nachhaltigkeit verhindern.

bei ihren Fragen angemessen helfen können.

•  Unterstützung der Gründung lokaler land-

•  Angemessene Unterstützung für kleine und 

wirtschaftlicher Genossenschaften, um die 

mittelgroße Landwirtschaftsbetriebe und 

Lebensmittelpreise zu stabilisieren, den 

stärkere Anreize für Junglandwirt*innen, im 

Landwirten ein stabiles und faires Einkom-

Betrieb zu bleiben. Ebenso soll dies Neuein-

men zu garantieren und die lokalen Versor-

steiger*innen, insbesondere Frauen* zugu-

gungsketten zu fördern. Wir wollen Leitli-

tekommen, um die Generationennachfolge 

nien für die Mitgliedstaaten zur Förderung 

der Gründung von Agrargenossenschaften 

der Landwirt*innen zu gewährleisten. Der 
jährliche Direktzahlungsrahmen der Mitglied-

auf nationaler Ebene festlegen. Gleichzeitig 

staaten für Maßnahmen zur Erneuerung der 

soll eine EU-weite öffentliche Plattform für 

Generationen soll von 3 auf 6 % erhöht werden.

Wissen und Informationen für Verbraucher 

und Erzeuger*innen eingerichtet werden.

•  Entwicklung eines Unterprogramms für Aus-

•  Verabschiedung EU-weiter Maßnahmen 
zur Senkung der Produktionskosten für 

zubildende, Neueinsteiger*innen oder die 

Landwirtschaft im Allgemeinen, zum Aus-

tausch im Rahmen von Erasmus, welches sich 

Landwirt*innen und des Mehrpreises, die 

auf nachhaltige landwirtschaftliche Prakti-

Verbraucher*innen für gesündere und 

ken konzentriert.

133

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinEIN LEBENSWERTER PLANET

10.5 Umweltreform der 
gemeinsamen Agrarpolitik

•  Abschaffung der Subventionen für umwelt-

Emissionen stammen aus dem Tiersektor. Es 

schädliche landwirtschaftliche Praktiken 

geht um „weniger, aber qualitativ besseres“ 

und der Zahlungen pro Hektar Landbesitz. 

Fleisch, wenn wir zu einem nachhaltigen 

Diese Mittel sollen wünschenswerten land-

Verbrauchsniveau zurückkehren und gleich-

wirtschaftlichen Praktiken zugewiesen 

zeitig die Rentabilität der Landwirtschafts-

werden. Dadurch wollen wir die Umstellung 

betriebe erhalten wollen.

auf ein Modell der regenerativen Landwirt-

schaft unterstützen, bei dem nachhaltige 

•  Unterstützung von Forschung und Ent-

und ökologische Lebensmittel, die Wieder-

wicklung für innovative, mit grüner Energie 

herstellung der Bodengesundheit, die Redu-

betriebene Anbausysteme wie vertikale 

zierung von Pestiziden, eine nachhaltige 

Landwirtschaft und Hydrokulturen in städ-

Wasser- und Bodennutzung, die Umkehrung 

tischen Gebieten, um nachhaltigere und 

des Verlusts der biologischen Vielfalt und 

kürzere Lebensmittelversorgungsketten zu 

der Tierschutz stark gefördert werden. 

gewährleisten.

Anleitung und finanzielle Unterstützung 

der Landwirt*innen in dieser Übergangszeit 

•  Förderung der Präzisionslandwirtschaft und 

muss gewährleistet sein, um ihre Stabilität 

der Automatisierung von landwirtschaft-

und ihr Einkommen zu sichern.

lichen Betrieben, wo dies sinnvoll ist, um 

die Abhängigkeit von Betriebsmitteln (wie 

•  Förderung von Modellen der ländlichen 

Wasser und Pestizide) zu verringern und die 

Entwicklung, die lokale Versorgungsketten 

landwirtschaftlichen Praktiken umweltver-

stimulieren, durch Harmonisierung übergrei-

träglich zu gestalten. Förderung der gene-

fender Politikbereiche. Ein effektives Ver-

rationenübergreifenden Erneuerung der 

kehrssystem bietet beispielsweise Anreize 

Landwirt*innen durch Anwerbung hochqua-

für die Ansiedlung von Menschen in ländli-

lifizierter Personen.

chen Gebieten und unterstützt Landwirte 

sowie lokale Versorgungsketten. Die grüne 

Agrarwende bietet auch Chancen für die 

•  Einrichtung eines Fonds für den grünen 
Übergang in der Landwirtschaft, der es 

Wiederbesiedlung ländlicher Gebiete, da sie 

Landwirt*innen ermöglicht, zinsgüns-

neue, grüne Arbeitsplätze schafft und quali-

tige Darlehen zu erhalten und staatliche 

fizierte junge Menschen anzieht.

Haftung für die Anpassung an den grünen 

Übergang enthält, um den Landwirt*innen 

•  Schaffung von Anreizen für die Verringe-

die Erfüllung der Nachhaltigkeitsanfor-

rung der Zahl der gehaltenen Tiere, gleich-

derungen zu erleichtern. Förderung der 

zeitige Begrenzung der Fleischeinfuhren 

Wiederherstellung von Lebensräumen, 

und Anpassung der Fleischnachfrage durch 

einer schonenden und biodiversitätsfreund-

begleitende Maßnahmen. Die Landwirt-

lichen Landwirtschaft und Ausschluss von 

schaft ist für 10,3 % der Treibhausgasemis-

Greenwashing-Maßnahmen.

sionen in der EU verantwortlich, 70 % dieser 

134

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinEIN LEBENSWERTER PLANET

•  Untermauerung der nächsten Reform der 

•  Unterstützung der weiteren Forschung und 

gemeinsamen Agrarpolitik mit einem ehr-

der eventuellen Aufnahme von gentechnisch 

geizigen und wissenschaftlich fundierten 

veränderten Pflanzen in das Produktions-

Aktionsplan, der aufzeigt, wie sich der 

portfolio der europäischen Landwirt*innen. 

Sektor in den kommenden Jahren verändern 

Diese Techniken sollen angewendet werden, 

muss, um seine allgemeine Nachhaltigkeit 

um die Widerstandsfähigkeit gegenüber der 

zu gewährleisten. Verringerung der Belas-

Klimakrise zu fördern und die Nachhaltigkeit 

tung, die die häufigen und unvollständigen 

der Lebensmittelproduktion und der land-

Regelaktualisierungen für die Stabilität und 

wirtschaftlichen Praktiken zu gewährleisten.

das Einkommen der Landwirt*innen dar-

stellen, mit dem Ziel einer wissenschaftlich 

orientierten GAP.

135

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinEIN LEBENSWERTER PLANET

10.6 Ökologische und 
nachhaltige Landwirtschaft

•  Unterstützung des Ziels der Europäischen 

•  Nutzung der „Öko-Schemata“ der gemeinsa-

Kommission, den Einsatz chemischer Pes-

men Agrarpolitik, von denen viele der vorge-

tizide bis 2030 um 50 % zu reduzieren und 

schlagenen agrarökologischen Maßnahmen 

gleichzeitig die Verbreitung von Praktiken 

den Anforderungen des ökologischen Land-

des integrierten Pflanzenschutzes (IMP) zu 

baus entsprechen. Die ökologische Anbauf-

fördern, um den Bedarf an Pestiziden zu ver-

läche machte im Jahr 2020 nur 9,1 % der 

ringern und andere agrarökologische Prakti-

gesamten landwirtschaftlichen Nutzfläche 

ken zu unterstützen.

der EU aus (5,8 % im Jahr 2012), so dass die 

EU bis 2031 nur 15 % ökologische Anbauflä-

•  Verstärkte finanzielle Anreize im Rahmen 

che erreichen wird, wenn das Wachstum in 

der gemeinsamen Agrarpolitik für die 

der gleichen Geschwindigkeit wie 2012-2020 

Umstellung landwirtschaftlicher Betriebe, 

anhält.

um das Green-Deal-Ziel von 25 % ökologi-

scher Anbauflächen bis 2030 zu erreichen.

136

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinEIN LEBENSWERTER PLANET

10.7 Gesunde und nachhaltige 
Ernährung

•  Harmonisierung der europäischen Politik 

der EU-Institutionen). In den Leitlinien 

zur Umstellung auf eine gesunde Ernährung. 

werden Zielvorgaben für die wöchentliche 

Diese soll reich an pflanzlichen Lebensmit-

Verfügbarkeit (und oft auch Ausschließlich-

teln sein und weniger tierische Lebensmittel 

keit) von Gerichten auf pflanzlicher Basis, zu 

enthalten. Das wirkt sich positiv auf Gesund-

Lebensmittelabfällen und Bio-Anteilen fest-

heit und Umwelt aus. Ein EU-Aktionsplan 

gelegt. Ressourcen für die entsprechende 

soll unser Lebensmittelsystem und unsere 

Schulung von Köch*innen sollen geschaffen 

Gewohnheiten so gestalten, dass sie ernäh-

werden.

rungs- und umweltwissenschaftlichen Emp-

fehlungen entsprechen, wie dies Dänemark 

•  Erhöhung der Mittel für Forschung und zur 

kürzlich getan hat. Subventionen und Ver-

Entwicklung gesunder pflanzlicher Alterna-

brauchsziele sollen so angepasst werden, 

tiven, da dieser Sektor im Vergleich zu den 

dass der Anteil pflanzlicher Lebensmittel 

tierischen Alternativen nach wie vor weitge-

erhöht und der Anteil tierischer Proteine 

hend unterfinanziert ist.

verringert wird.

•  Anpassung der Marktmechanismen für 

beihilfen auf Lebensmittel, die wir nach 

einen besseren Zugang und günstigere 

ernährungs- und umweltwissenschaftlichen 

Preise für pflanzliche Proteine entlang der 

Erkenntnissen vermehrt zu uns nehmen 

•  Beschränkung von EU-Vermarktungs-

Lebensmittelkette. Damit sollen gleiche 

sollten.

Wettbewerbsbedingungen für diese Lebens-

mittel geschaffen werden. Die gemeinsame 

•  Ausweitung der „EU-Schulprogramme für 

Agrarpolitik wollen wir neu ausrichten, um 

Obst, Gemüse und Milch“ auf gesunde 

Produkte zu begünstigen, die weniger emis-

pflanzliche Alternativen zu Milch. Dadurch 

sionsintensiv sind wie Lebensmittel tieri-

wollen wir Kindern mit Allergien, anderen 

schen Ursprungs.

Vorlieben oder ethischen Bedenken gerecht 

werden und eine nachhaltigere Ernährung 

•  EU-weite Maßnahmen im Rahmen der 

fördern. Aufstockung der F&E-Investitionen 

gemeinsamen Agrarpolitik zur Senkung 

der EU für kultiviertes Fleisch, Meeres-

der Kosten für gesunde und nachhaltige 

früchte und weitere tierische Produkte sowie 

Lebensmittel, einschließlich pflanzlicher 

für andere relevante Lebensmitteltechnolo-

Lebensmittel.

gien, um deren Erforschung und Entwicklung 

zu beschleunigen. Dies kann entscheidend 

•  Verbindliche EU-Leitlinien für ein umwelt-

sein, um unser Lebensmittelsystem umwelt-

freundliches Beschaffungswesen für öffent-

verträglicher zu machen.

liche Verpflegungsdienste (einschließlich 

137

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinEIN LEBENSWERTER PLANET

10.8 Verbraucher*innen­Rechte 
stärken

•  Einheitliche und verbindliche Kennzeich-

•  Angaben bei Textilien zur Nachhaltigkeit, 

nung von Lebensmitteln bezüglich der 

Recyclingfähigkeit und Kreislaufwirtschaft, 

Herkunft und der Produktionsmethoden. 

um Abfälle zu reduzieren, eine Kreislauf-

Ebenso für verarbeitete Lebensmittel und 

wirtschaft zu fördern und Anreize für ökolo-

Mahlzeiten, die in öffentlichen Einrich-

gische Designs zu schaffen.

tungen und Restaurants verkauft werden. 

Bei tierischen Erzeugnissen, einschließlich 

•  Förderung des ökologischen und regene-

verarbeiteter Produkte, müssen Aufzucht-, 

rativen Landbaus durch Kommunikations-

Transport- und Schlachtbedingungen ver-

kampagnen, um mehr Verbraucher*innen 

pflichtend klassifiziert und gekennzeichnet 

und neue Landwirt*innen zu gewinnen. 

werden. Gleiches gilt für die Angabe des 

Finanziert werden diese z.B. über die 

Nährwertes von Lebensmitteln.

EU-Förderprogramme.

•  Einführung eines EU-weiten Gütesiegels 

(mit einem Punktesystem) für die öko-

logische Nachhaltigkeit von Produkten, 

einschließlich Lebensmitteln. Berücksich-

tigt werden dabei Umweltparameter wie 

Kohlenstoffemissionen, Pestizideinsatz, 

Luftverschmutzung.

138

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinEIN LEBENSWERTER PLANET

10.9 Tierschutz in 
landwirtschaftlichen Betrieben

•  Überarbeitung der derzeitigen EU-Tier-

 > Abschaffung der Haltung von Tieren in 

schutz vorschriften, die wissenschaftlich ver-

Einzelkäfigen in der Landwirtschaft. 

altet sind, viele Nutztierarten ausschließen 

und nur unzureichend durchgesetzt werden:

 > Verbot des Schredderns und Begasens 

 > Aufnahme von artspezifischen und wis-

nologien, die das Geschlecht vor dem 

senschaftlichen Gesetzen, die alle Tiere 

Schlüpfen bestimmen. Die Geschlechts-

abdecken, die von Menschen gezüchtet 

bestimmung im Mutterleib wird bereits in 

oder gehalten werden, einschließlich 

einigen Mitgliedstaaten eingeführt.

männlicher Küken und Übergang zu Tech-

Wassertiere.

 > Sofortiges Verbot des routinemäßigen 

 > Abschaffung der Langstreckentransporte 

Kupierens von Schweineschwänzen, das 

von Tieren in Nicht-EU-Länder und Ein-

in den meisten Mitgliedstaaten auch 15 

führung strenger Grenzwerte innerhalb 

Jahre nach Inkrafttreten eines EU-weiten 

der EU, die sich an artspezifischen und 

Verbots immer noch routinemäßig durch-

wissenschaftlich begründeten Min-

geführt wird. Bei Nichtbeachtung erfol-

deststandards orientieren. Stattdessen 

gen empfindliche Sanktionen. 

sind wir für den Transport von Fleisch/

Tierkörpern und genetischem Material 

 > Verbot der Zucht von schnell wachsen-

und die Förderung lokaler und mobiler 

den Rassen aus Rentabilitätsgründen. 

Schlachthöfe. Wir wollen ein strenges 

Dies führt bei den Tieren zu Leiden und 

und transparentes Überwachungs- und 

Gesundheitsproblemen.

Meldesystem einführen, um Verstöße 

wirksam erkennen, verhindern und sank-

 > Einführung einer obligatorischen 

tionieren zu können.

 > Einstellung der Pelzproduktion in der EU 
und Verbot der Einfuhr von Pelzproduk-

ten aus Drittländern.

Videoüberwachung in Schlachthö-

fen zur besseren Durchsetzung der 

Tierschutzvorschriften.

139

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinEIN LEBENSWERTER PLANET

10.10 Allgemeiner Tierschutz

•  Verbot der Zucht und Verwendung von 

•  Aufstockung der Mittel für die Erforschung 

Wildtieren zu Unterhaltungszwecken. Dies 

von Alternativen zu Tierversuchen. Dazu 

schließt die Verwendung in Zirkussen, Stier-

soll ein Fahrplan mit klaren Zielen für die 

kämpfen und ähnlichen Veranstaltungen, 

Verringerung, Verbesserung und Ersetzung 

Aquarien/Delfinarien und Zoos. Dabei soll 

von Tierversuchen aufgestellt werden. Die 

eine Übergangsfrist gewährt werden, in der 

EU muss mehr tun, um ihre Verpflichtungen 

die Einrichtungen ihr Geschäft anpassen und 

bei der Verwendung von Tieren in wissen-

die zu Unterhaltungszwecken verwendeten 

schaftlichen Versuchen zu erfüllen. Jedes 

Wildtiere mit Auffangstationen zusammen-

Jahr werden immer noch über 10 Millionen 

bringen können.

Tiere getestet.

•  Bekämpfung des illegalen Heimtierhandels 

•  Regulierung des Handels mit exotischen 

in der EU. Dabei wollen wir Rechtsvorschrif-

Heimtieren durch eine EU-weite Positivliste. 

ten für die Zulassung und Registrierung von 

Dies dient dem Schutz der biologischen Viel-

Heimtierzüchter*innen umsetzen. Zugleich 

falt, der menschlichen Gesundheit und der 

setzen wir uns für die Entwicklung einer 

Gesundheit anderer Tiere. In der Liste wird 

EU-Datenbank für die obligatorische Regist-

genau festgelegt, welche Tierarten als Haus-

rierung (z.B. per Mikrochip) von Heimtieren 

tiere gehandelt werden dürfen.

ein (z.B. Hunde, Katzen und Frettchen).

•  EU-weites Verbot der Zucht körperlich 

zeichnung des zuständigen EU-Kommissars, 

beeinträchtigter Haustierrassen, die chroni-

um die institutionelle Rechenschaftspflicht 

sche Gesundheits- und Tierschutzprobleme 

zu erhöhen und die Bedeutung des Themas 

aufweisen.

hervorzuheben.

•  Aufnahme des Tierschutzes in die Amtsbe-

140

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinEIN LEBENSWERTER PLANET

10.11 Antibiotikaresistenz

•  Entwicklung eines EU-weit verbindlichen 

•  Verringerung des Antibiotikaeinsatzes in der 

und wissenschaftlich fundierten Systems für 

Tierhaltung:

den Einsatz von Antibiotika in der Human-

medizin. Die Erstlinien-Therapie muss ein-

 > Reduzierung der Anzahl von Tieren unter-

heitlich für bestimmte Erkrankungen festge-

schiedlicher Herkunft in einer Herde (z. 

legt werden. Dadurch wird der Einsatz von 

B. Kälberaufzucht). Resistenzen treten 

Antibiotika eingeschränkt in Fällen, in denen 

hierbei besonders häufig auf.

er nicht notwendig ist.

•  Vorschriften, die den Einsatz von Antibio-

gerung der intensiven Tierhaltung.

 > Unterstützung von Initiativen zur Verrin-

tika im Veterinärbereich nur bei Notfälle 

erlauben.

 > Eine größere Vielfalt an Tierrassen muss 

erhalten bleiben, um das Auftreten und 

•  Ausweitung der laufenden F&E-Initiati-

die Ausbreitung von Krankheiten zu 

ven für neue Behandlungsansätze und 

verhindern und widerstandsfähigere 

Medizintechnik.

Bestände aufzubauen.

 > EU-weite Aufklärungs- und Schulungspro-

gramme für Landwirt*innen zur Verwen-

dung antimikrobieller Mittel. 

141

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinEIN LEBENSWERTER PLANET

10.12 Preisgestaltung

•  Absicherung, dass das EU-Emissionshandels-

•  Ausweitung des ETS-Systems auf die Tier-

system (ETS) Landnutzung, Landnutzungs-

haltung, da auch die Verschmutzung dieses 

änderungen und Forstwirtschaft (LULUCF) 

Sektors berücksichtigt werden muss.

einschließt. Dabei wird jeder Mitgliedstaat 

als einzelner Emittent behandelt. Die Kon-

•  Ausweitung der Richtlinie über Industriee-

trolle wird auf EU-Ebene durchgeführt, 

missionen (IED) auf alle Arten der industri-

wobei die einzelnen Mitgliedstaaten ihre 

ellen Tierhaltung. Dies bezieht sich auf die 

jeweiligen Gegebenheiten berücksichtigen 

Betriebe, die eine von der Wissenschaft als 

und ihre Strategie verfolgen können.

relevant erachtete Anzahl von Tieren halten.

•  Besteuerung der landwirtschaftlichen Emis-

sionen aus Tierhaltung und Bodennutzung 

an der Quelle, da sie lokal und fragmentiert 

sind. Dabei sollen andere nicht sektorspe-

zifischer Emissionen im Agrarsektor (wie 

Strom und Traktorenkraftstoffe) im Rahmen 

des ETS abgedeckt werden. Dies findet in 

der Verarbeitung oder bei Konsument*in-

nen statt.

142

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinEIN LEBENSWERTER PLANET

10.13 Transparenz, Überwachung  
und Berichterstattung

•  Ausbau der Climate-ADAPT-Plattform 

•  Einführung eines umfassenden Bewer-

zu einem EU-weit harmonisierten Echt-

tungssystems für die Überwachung der 

zeit-Überwachungs- und Entscheidungshil-

Gesundheit und Widerstandsfähigkeit von 

fesystem, da sie derzeit nur als Wissensbasis 

Ökosystemen, welches Gebiete aufzeigt, 

für Daten und bewährte Verfahren zur Ein-

die eine Renaturierung benötigen. Anwen-

dämmung der Klimakrise und zur Anpassung 

dung auf alle EU-Gebiete und Darstellung 

an diesen dient. Einführung eines Frühwarn-

über eine interaktive Karte, die regelmä-

systems für extreme Wetterereignisse und 

ßig aktualisierte Daten enthält, sowie 

Schaffung einer Schnittstelle zum Europä-

online öffentlich zugänglich ist. Verknüp-

ischen Zentrum für die Koordinierung von 

fung dieses Bewertungssystems mit der 

Notfallmaßnahmen und zu den nationalen 

Climate-ADAPT-Plattform.

Regierungen, zur Koordinierung öffentlicher 

Hilfen.

143

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinEIN LEBENSWERTER PLANET

Wie bringen wir diese Vorschläge 
ins Europäische Parlament?

Der „Healthy Ecosystems Act“ berührt die 

saubere Luft für Europa behandeln. Darüber 

Richtlinien und Verordnungen, die unter die 

hinaus muss die Richtlinie über Industrie-

europäischen Initiativen Green Deal, Luftquali-

emissionen (2010/75/EU) stärker zur Abkehr 

täts- und Schadstoffbekämpfung, gemeinsame 

von ausbeuterischen Tätigkeiten und nicht 

Agrarpolitik (GAP), gemeinsame Fischereipoli-

nachhaltigem Verbrauch aufrufen. Schließlich 

tik (GFP), Kreislaufwirtschaft und One Health 

soll sie den Schutz natürlicher Ressourcen, die 

Approach fallen. Das Maßnahmenpaket bezieht 

Umkehrung des Artenverlustes, die Abschwä-

sich auf die Verbesserung der Luftqualität, die 

chung der Klimakrise und die Förderung wider-

Verringerung der Umweltverschmutzung, nach-

standsfähiger und nachhaltiger Gemeinschaf-

haltige Landwirtschaft und Abfallwirtschaft 

ten, die die Gesundheit von Mensch, Tier und 

und die Verflechtung der Gesundheit von 

Umwelt verbessern. Damit fördern wir Dinge, 

Mensch, Tier und Umwelt. Es erfordert Ände-

die den heutigen und künftigen Generationen 

rungen im Rahmen der folgenden Rechtsinstru-

und dem gesamten Ökosystem zugutekom-

mente: Richtlinie 2008/50/EG über Luftqualität 

men. In der Abfallrahmenrichtlinie (2008/98/

und saubere Luft für Europa, Richtlinie über 

EG) und der Richtlinie über Verpackungen und 

Industrieemissionen (2010/75/EU), Abfallrah-

Verpackungsabfälle (94/62/EG) wird gefordert, 

menrichtlinie (2008/98/EG), Richtlinie über Ver-

der Umkehrung des Artenverlustes und der 

packungen und Verpackungsabfälle (94/62/EG).

Förderung nachhaltiger Gemeinschaften mehr 

Aufmerksamkeit zu widmen. Dies soll erreicht 

Wir fordern eine besondere Konzentration auf 

werden, indem die Umweltverschmutzung 

die miteinander verbundenen Umweltheraus-

durch Abfallerzeugung und -entsorgung verrin-

forderungen. Wir erkennen an, dass die Bewäl-

gert wird. Wir unterstützen eine Überarbeitung 

tigung der Klimakrise untrennbar mit dem 

der geltenden Tierschutzvorschriften, darun-

Erhalt lebenswichtiger Ökosysteme (z.B. Koh-

ter die Richtlinie 98/58/EG des Rates über den 

lenstoffsenken, Nahrungsmittelversorgung) 

Schutz von Tieren. Darüber hinaus setzen wir 

verbunden ist. So drängen wir auf Änderungen 

uns für eine Harmonisierung des Rechts zur 

in den Artikeln, die diese Themen im Rahmen 

Wiederherstellung der Natur und der Umwelt-

der Richtlinie 2008/50/EG über Luftqualität und 

wissenschaft ein.

144

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinEIN LEBENSWERTER PLANET

Welche Ausgaben und Einnahmen 
verursachen diese Vorschläge?

Die Gesamtkosten dieser Maßnahmen, die 

Beispiele für jährliche Kosten sind Gehälter 

sich aus den Durchführungskosten und den 

und Sozialleistungen, Verwaltungskosten, 

jährlichen Kosten auf fünf Jahre zusammen-

die Instandhaltung der Infrastruktur oder die 

setzen, belaufen sich auf 1.015.000.000 €. 

Kosten im Zusammenhang mit der Durchfüh-

Die Durchführungskosten belaufen sich auf 

rung der vorgeschlagenen Maßnahmen. 

115.000.000 € und die jährlichen Kosten auf 

180.000.000 €.

Die Gesamtkosten des vollständigen Wahlpro-

gramms werden getrennt von den Gesamtein-

Beispiele für Implementierungskosten sind die 

nahmen aufgeführt.

Entwicklung politischer und rechtlicher Rah-

menbedingungen, der Aufbau von Kapazitäten 

und die Schulung von (neuem) Personal, der 

Aufbau von IT- oder physischer Infrastruktur 

oder öffentliche Sensibilisierungskampagnen.

145

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinAusgaben und Einnahmen durch 
die Vorschläge des Europäischen 
Wahlprogramms insgesamt

Die Gesamtkosten des Wahlprogramms, 

Vorgeschlagene Besteuerung  

die sich aus den Durchführungskosten und 

den jährlichen Kosten auf fünf Jahre zusam-

mensetzen, betragen 5.452.156.000.000 €. 

Die Durchführungskosten belaufen sich auf 

2.092.589.000.000 € und die jährlichen Kosten 

auf 671.913.400.000 €.

von Kohlenstoffemissionen 
450.000.000.000 €

Vorgeschlagene Besteuerung  
von digitalen Dienstleistungen 
625.000.000.000 €

Beispiele für Implementierungskosten sind die 

Vorgeschlagene Besteuerung  

Entwicklung politischer und rechtlicher Rah-

menbedingungen, der Aufbau von Kapazitäten 

und die Schulung von (neuem) Personal, der 

von nicht nachhaltigem Konsum 
125.000.000.000 €

Aufbau von IT- oder physischer Infrastruktur 

Vorgeschlagene Besteuerung  

oder öffentliche Sensibilisierungskampagnen.

von Vermögen 
100.000.000.000 €

Beispiele für jährliche Kosten sind Gehälter 

und Sozialleistungen, Verwaltungskosten, 

Vorgeschlagene Besteuerung  

die Instandhaltung der Infrastruktur oder die 

Kosten im Zusammenhang mit der Durchfüh-

von Kerosin und fossilen Brennstoffen 
2.426.407.856.259 € 

rung der vorgeschlagenen Maßnahmen. 

Es sei darauf hingewiesen, dass die Einnahmen 

Die Gesamteinnahmen aus der Durchfüh-

aus der Besteuerung von Kohlenstoffemissi-

rung des Wahlprogramms belaufen sich auf 

onen und der Besteuerung von Kerosin und 

5.452.156.141.973 €. Dies ergibt ein positives 

anderen fossilen Brennstoffen im Laufe der 

Gesamtergebnis von 141.973 € über fünf Jahre. 

Zeit zurückgehen dürften, da die Vorschläge 

Die Einnahmen werden über fünf Jahre durch 

eine Verringerung der Verwendung fossiler 

die folgenden Vorschläge erzielt:

Brennstoffe als Ziel haben. Auch ohne diese 

Aufstockung des EU­Haushalts 
1.534.714.285.714 €

Aufstockung des Horizon Europe­Budgets 
191.034.000.000 €

Einnahmen bleiben die Vorschläge finanziell 

tragfähig, da es sich bei den Durchführungskos-

ten nicht um wiederkehrende Kosten handelt.

146

EuropäischEs Wahlprogramm 2024–2029Volt EuropaVolt Deutschland | Choriner Str. 34 | 10435 BerlinEuropäisches Wahlprogramm 

2024–2029 

Volt Deutschland 
Choriner Str. 34 | 10435 Berlin

Leitung Politik­Team Volt Europa 
Claudio Lanza, 

Inês Bravo Figueiredo

Rechtsabteilung 
Mathea Essinger, Diana Andrei,  

Kremena Ganeva, Lara Steer

Leitung Wahlprogramm­Team 
Polen Turkmen, 

Noah von Heimendahl

Mitarbeitende Wahlprogramm­Team 
Janko Heineken, Sarah Tegas, Kate Fistric, 

Charlotte Barsky, Ronan Kerleo, Stefanos 

Tyros, Teun Janssen, Clara Panella Gómez, 

Janne Gerrits, Christiaan Meinsma, Sascha 

Mann, Carlo Gaillard, Theo Doreleijers, 

Michael Eichelbeck, Diana Andrei, Rhia 

Finanzen 
Benjamin F.A.C. Ector

Lektorat 
Luís Almeida Fernandes

Mitgliederversammlung 
Maartje Huernink

Assistenz 
Alessia Utano, 

Lopes, Philipp Decking, Jelmer van der Ende, 

Mrinalini Fauzdar

Veronika Vancheri, Bram Vandeninden,  

Brieuc Hallouët, Anica Nerlich

voltdeutschland.org

ZUKUNFT

MADE IN EUROPE

